TIEGUANVYINCHANWENHUA XITONG
印章主编. 一北京: 中国农业出版社，2021.5
福建安悉铁观音茶文化系统 / 刘某承，庄稼祥，肖
(中国重要农业文化遗产系列丛书 / 闵庆文，周峰
ISBN 978-7-109-27762-3
I .四福… 工.@刘… @庄… 四肖… 亚. @乌龙茶
一茶文化一安租县 IV.G@TS971.21
中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2021) 第 043440 号
凡购买本社图书，如有印装质量问题，我社负责调换。
服务电话: 010 - 59195115 010 -- 59194918
委 员:戴 军周 峰 黎晓蒜 赵 蕾 桂 和丹
以来，我国劳动人民在农业实践中积累了认识自然、改造自
然的丰富经验，并形成了自己的农业文化。农业文化是中华五千年
文明发展的物质基础和文化基础，是中华优秀传统文化的重要组成
部分，是构建中华民族精神家园、凝聚中华儿女团结奋进的重要文
党的十八大提出，要“建设优秀传统文化传承体系，弘扬中华
优秀传统文化" 。习近平总书记强调,“中华优秀传统文化已经成为
中华民族的基因，植根在中国人内心，淤移默化地影响着中国人的
思想方式和行为方式。今天，我们提倡和弘扬社会主义核心价值观，
必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力 。云南红
河哈尼称作梯田系统、江苏兴化吉田传统农业系统、浙江青田稻鱼
共生系统，无不折射出古代劳动人民吃昔耐劳的精神，这是中华民
族的智慧结晶，是我们应当珍视和发扬光大的文化瑰宝。现在，我
们提倡生态农业、低碳农业、循环农业，都可以从农业文化遗产中
吸收营养，也需要从经历了几千年自然与社会考验的传统农业中没
取经验。实践证明，做好重要农业文化遗产的发气保护和传承利用，
对于促进农业可持续发展、带动遗产地农民就业增收、传承农耕文
中国政府高度重视重要农业文化遗产保护，是最早响应并积极
支持联合国粮食及农业组织 (FAO) 全球重要农业文化遗产保护的
国家之一。经过十几年工作实践，我国已经初步形成“政府主导、
多方参与、分级管理、利益共享”的农业文化遗产保护管理机制，
有力地促进了农业文化遗产的挖掘和保护。2005年以来， 已有15个
遗产地列和人“全球重要农业文化遗产名孙”，数量名列世界各国之
首。中国是第一个开展国家级农业文化遗产认定的国家，是第一个
制定农业文化遗产保护管理办法的国家，也是第一个开展全国性农
业文化遗产普查的国家。2012年以来，农业部"分三批发布了62项
“中国重要农业文化遗产"@; 2016年，农业部发布了28项中国全球重
要农业文化遗产预备名单s。此外，农业部于2015年颁布了《重要农
业文化遗产管理办法》，2016年初步普查确定了有具有潜在保护价值的
传统农业生产系统408项。同时，中国对联合国粮食及农业组织的
全球重要农业文化遗产保护项目给予积极支持，利用南南合作信托
基金连续举办国际培训班，通过亚洲太平详经济合作组织 (APEC )、
20国集团 〈《G20) 等平台及其他双边和多边国际合作，积极推动国际
农业部于2018年4月8日更名为农业农村部。
) 截至2020年7月，农业农村部已发布五批118项“中国重要农业文化遗产"。
) 2019年发布了第二批36项全球重要农业文化遗产预备名单。
农业文化遗产保护，对世界农业文化遗产保护做出了重要贡献。
当前，我国正处在全面建成小康社会的决定性阶段，正在为实
现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。推进农业供给侧结构性改
革，加快农业现代化建设，实现农村全面小康，既要借鉴世界先进生
产技术和经验，更要继承我国两璨的农耕文明，弘扬优秀农业文化，
学习前人智慧，汲取历史营养，坚持走中国特色农业现代化道路。中
国重要农业文化遗产系列丛书从历史、科学和现实三个维度，对中国
农业文化遗产的产生、发展、演变以及农业文化遗产保护的成功经验
和做法进行了系统梳理和总结，是对农业文化遗产保护宣传推介的有
益和尝试，也是我国农业文化遗产保护工作的重要成果。
我相信，这套丛书的出版一定会对今天的农业实践提供指导和
借鉴，必将进一步提高全社会保护农业文化遗产的意识，对传承好
与自然共融共存，依山而住、偿水而居，经过一代代努力和
积震，创造出了悠久而灿烂的中华农耕文明。中华农耕文明是中华
传统文化的重要基础和组成部分，并曾引领世界农业文明数千年，
其中所绚含的丰富的生态哲学思想和生态农业理念，至今对于世界
农业可持续发展依然具有重要的指导意义和参考价值。
针对工业化农业所造成的农业生物多样性丧失、农业生态系统
功能退化、农业生态环境质量下降、农业可持续发展能力减弱、农
业文化传承受阻等问题，联合国粮食及农业组织 (FAO) 于2002年
在全球环境基金 【GEF) 等国际组织和有关国家政府的支持下，发
起了全球重要农业文化遗产 〈(GIAHS) 保护倡议，以发据、保护、
利用、传夭世界范围内具有重要意义的，包括农业物种资源与生物
多样性、传统知识和技术、农业生态与文化景观、农业可持续发展
全球重要农业文化遗产的概念和理念甫一提出，就得到了国际
社会的广泛响应和支持。截至2014年年底，已有13个国家的31项传
统农业系统被列和人 GIAHS 保护名录?。经过努力,在2015年6月结束
的联合国粮食及农业组织大会上，已明确将GIAHS 作为一项重要工
中国是最早响应并积极支持该项工作的国家之一，并在全球重
要农业文化遗产申报与保护、中国重要农业文化遗产发掘与保护、
推进重要农业文化遗产领域的国际合作、促进遗产地居民和全社会
农业文化遗产保护意识的提高、促进遗产地经济社会可持续发展和
传统文化传承、人才培养与能力建设、农业文化遗产价值评估和动
态保护的机制与途径探索等方面取得了令世人瞩目的成绩，成为全
球农业文化遗产保护的榜样，成为理论和实践高度融合的新的学科
生长点、农业国际合作的特色工作、美丽乡村建设和农村生态文明
建设的重要抓手。自 2005 年浙江青田稻鱼共生系统被列为首批“全
球重要农业文化遗产名孙”以来的10年间，我国已拥有11 个全球重
要农业文化遗产，居于世界各国之首*，2012年开展中国重要农业文
化遗产发掘与保护，2013年和2014年共有39个项目得到认定3，成
为最早开展国家级农业文化遗产发掘与保护的国家;重要农业文化
遗产管理的体制与机制趋于完善，并初步建立了“保护优先、合理
利用，整体保护、协调发展，动态保护、功能拓展，多方参与、惠
益共享”的保护方针和“政府主导、分级管理、多方参与”的管理
名 截至2020年4月 已有22个国家的39项传统农业系统被列信GIAHS保护名录。
@@， 截至2020年4月,我国已有15 项全球重要农业文化遗产，数量居于世界各国之首。
@ 2013年、2014年、2015年、2017年、2020年共有5批118项中国重要农业文化遗产得
机制，从历史文化、系统功能、动态保护、发展战略等方面开展了
多学科综合研究，初步形成了一支包括农业历史、农业生态、农业
经济、农业政策、农业旅游、乡村发展、农业民俗以及民族学与人
类学等领域专家在内的研究队伍，通过技术指导、示范带动等多种
途和，有效保护了遗产地农业生物多样性与传统文化，促进了农业
与农村的可持续发展，提高了农户的文化自觉性和自豪感，改善了
农村生态环境，带动了休闲农业与乡村旅游的发展，提高了农民收
和与农村经阐发展水平，产生了良好的生态效益、社会效益和经济
习近平总书记指出，农耕文化是我国农业的宝贵财富，是中华
文化的重要组成部分，不仅不能丢，而且要不断发扬光大。农村是
我国传统文明的发祥地，乡士文化的根不能断，农村不能成为范芜
的农村、留守的农村、记忆中的故园。这是对我国农业文化遗产重
要性的高度概括，也为我国农业文化遗产的保护与发展指明了方向。
尽管中国在农业文化遗产保护与发展上已处于世界领先地位，
但农业文化遗产的保护相对而言仍然属于“新生事物”，仍有很多
人对农业文化遗产的价值和保护重要性缺乏认识，加强科普宣传仍
然有很长的路要走。在农业部农产品加工局〈乡镇企业局) 的支持
下”“，由中国农业出版社组织、闵庆文研究员及周峰担任丛书主编的
这套“中国重要农业文化遗产系列丛书”，无疑是农业文化遗产保护
宣传方面的一个有益尝试。每本书均由参与遗产申报的科研人员和
地方管理人员共同完成，力图以朴实的语言、图文并万的形式，全
面介绍各农业文化遗产的系统特征与价值、传统知识与技术、生态
文化与景观以及保护与发展等内容，并附以地方旅游景点、特色饮
D， 中国重要农业文化遗产工作现由农业农村部农村社会促进司管理。
食、天气条件等。可以说，这套丛书既是读者了解我国农业文化遗
产宝贵财富的参考书，同时又是一套农业文化遗产地旅游的导游书。
我十分乐意向大家推荐这套丛书，也期望通过这套丛书的出版
发行，使更多的人关注和参与到农业文化遗产的保护工作中来，为
我国农业文化的传承与弘扬、农业的可持续发展、美丽乡村的建设
联合国粮食及农业组织全球重要农业文化遗产指导委员会主席
农业部全球/中国重要农业文化遗产专家委员会主任委员
中国科学院地理科学与资源研究所自然与文化遗产研究中心主任
2002年，联合国粮食及农业组织发起“全球重要农业文化遗产”
保护以来，我国作为最早参与该活动的国家之一，在重要农业文化
遗产的挖掘、保护、传承和利用方面取得了卓越的成绩。2012 年农
业部开展了中国重要农业文化遗产发掘工作，目前全国共有118个
传统农业系统被认定为中国重要农业文化遗产。福建安溪铁观音茶
文化系统在2014年被认定为第二批“中国重要农业文化遗产”之后，
又于2019年人选中国全球重要农业文化遗产预备名单，2020年入选
联合国粮食及农业组织全球重要农业文化遗产候选项目。
安租茶叶起源于唐末，兴于明清，盛于当代，尤其是明成化年间
发明创制了乌龙茶和清比正年间发现名茶铁观音后，先后传人间北和
台湾，250多年前安漠人就开始在东南亚形成了初具规模的茶叶销售网
络,近300年来安溪茶叶发展铸就了“安溪铁观音茶文化”的标签。
福建安溪铁观音茶文化系统，是以传统铁观音品种选育、种植
栽培、植保管理、采制工艺和茶文化为核心的农业生产系统，以及
该系统在生产过程中孕育的生物多样性，发挥的生态系统功能，呈
现的和人文和自然景观特征。2019年，安迁县茶园总面积60万亩2 (其
中铁观音茶园面积40万亩)，涉茶人员90多万人，占安诅县总人口
的九成，茶叶收入占农民人均纯收入的58.2%。茶业对安肖而言，是
铁观音是安溪的民生产业，和群众对铁观音有特殊的情结，不仅
形成了许多有关铁观音的风情、习俗、食俗和礼俗，同时也形成了
兴盛而独特的茶文化。安滔铁观音茶艺带有浓厚的闽南生活气息和
艺术情调，追求清雅，向往和谐，在人与茶的互动中，传递着“纯、
雅.礼 和”的茶道精神。同时，唐未以来随着安溪乌龙茶的发展
和铁观音的创制，茶农们相互交流、切磋、比试各自的制茶技艺，
从而形成民间的斗茶习俗，并逐步演变成茶叶质量的比赛，有力地
本书是中国农业出版社策划出版的“中国重要农业文化遗产系
系列丛书”之一，旨在为广大读者打开一遍了解安溪铁观音茶文化
系统这一中国重要农业文化遗产的窗口，提高全社会对农业文化遗
产及其价值的认识和保护意识。全书包括七个部分:“引言”简要介
绍了安溪铁观音茶文化系统的概况; “演化与传承”介绍了安溪茶和
茶文化的起源与发展、乌龙茶的起源与铁观音的发现，安溪铁观音
的种植和制茶制度及安溪铁观音茶文化的传播:“生存与生计”介绍
了该系统对当地群众生存、生活的作用，以及现代产业的腾飞;“生
态与环境”介绍了该系统与当地生态环境相互适应、协同进化的特
征，以及生态茶园的生态与环境作用; “知识与技术”主要介绍该系
统内含的生产理念、农业技术和农业知识;:“文化与创作”，主要介绍
; “保护与发展" ，主要分析该系统目前存在的问题，并提出解决对
策。另外，附录部分提供了该遗产地大事记、旅游信息和全球重要
加”亩为非法定计量单位，1亩 > 667米>。一一编者注
农业文化遗产名录，和希望能对读者提供有益的帮助。
本书是在安溪铁观音茶文化系统农业文化遗产申报文本、保护与
发展规划的基础上，通过进一步调研而编写完成的，是集体智慧的结
曲。全书由刘某水、庄稼祥和肖印章设计框架，由编委会的各位成员
共同编写，由刘某承、张长水、吴顺情统稿。本书编写过程中，得到
了安溪县有关部门和领导的大力支持，在此一并表示感谢!
由于编者水平有限，难免在在不当之处，敬请读者批评指正。
(一) 复合的生产系统一一生态茶园 “091
二          (二) 保护与发展的策略 “167
人         (三) 保护与发展的措施 /168
附录2 休闲农业和乡村旅游精品点介绍 “192
附录3 全球/中国重要农业文化遗产名录 “202
安溪县位于福建省东南部，晋江西汲上游，东经117 36' ~
118 17'，北纬24 50' ~ 25 26' ，居山近海，东西长74公里，南北宽
63公里，面积3057.28公里?。福建安溪铁观音茶文化系统的核心区
位于安溪县西坪镇、芒田镇、虎即镇，东经11746'关~118 17，北
纬24 .5217一25 543，该区古茶树种质资源主要分布在西坪镇的
松岩、上鞠、南岩、著阳、尧山5个村，芦田镇的三详、芦田、福
岭3个村，以及虎印镇的罗岩、美庄2个村，海拔350一950米，年
平均气温16-18C ，年降水量1 800毫米左右。春未夏初，雨热同
步;， 秋冬两季，光湿互补，十分适宜茶树生长。福建安溪铁观音茶
文化系统的缓冲区位于安溪县的其他21个乡镇。
福建安溪铁观音茶文化系统，是以传统铁观音品种选育、种植栽
培、植保管理、采制工艺和茶文化为核心的农业生产系统，也包含了
该系统在生产过程中孕育的生物多样性，发挥的生态系统功能，呈现
福建安溪铁观音茶文化系统的核心区是铁观音茶的发源地。安溪
铁观音茶，属于六大茶类中的乌龙茶类，是中国十大名茶之一，是乌
龙茶类的杰出代表，介于不发酵的绿茶和全发酵的红茶之间，属于半
发酵茶类。铁观音又称红心观音、红样观音，既是茶树品种名称，又
是茶叶商品名称，清雍正年间在安溪西坪被发现并开始推广。铁观
的由来广泛流传着苏龙创艺、观音托焚和乾隆赐名的传说。
福建安溪铁观音茶文化系统孕育了茶树无性繁殖的技术，安溪是
全国茶树无性繁殖的发源地。明崇祯十九年 〈1646) 前后，安溪茶农
在长期实践中创造出“茶树整株压条繁殖法"。1920年前后，西坪茶
农在“茶树整株压条繁殖法”的基础上，创造出“茶树长穗择插繁殖
法"。1935年前后，西坪茶农王成文对茶树繁殖又进行研究和探索，
创造出“茶树短穗插播繁殖法”>，此项发明于1978年获全国科学大会
福建安溪铁观音茶文化系统，创制了乌龙茶的制作技艺。乌龙
茶，又称青茶，是与红茶和绿茶并称的世界三大茶类之一。明成化年
间，安得茶农结合当地实际情况，创造出一套独特的“半发酵”制茶
工艺，并根据季节、气候、鲜叶等不同情况，采用灵话的“看天做
青、看青做青”技术。陈宗懋主编的《中国茶经》记载:“国南是乌
龙茶的发源地，由此传向音北、广东和台湾。”
福建安溪铁观音茶文化系统，蕴含了深刻的生态学哲理。茶园合
理种树，推广带状“茶一林一草”模式。树种主要以豆科、落叶和常
绿的乔木、小乔木型树种相结合为主，起到夏天遮阴、冬天落叶履盖
地表的功能。梯壁种草护草，尽量保留梯壁的杂草，以覆盖地表，保
持水土，提供生物栖息场所。茶叶采收后割草，草可覆盖或埋人茶园
行间。在未封行的茶园和幼龄茶园行间套种一年生绿肥，有效防止表
层土壤养分损失和水土流失，同时可以把种植的绿肥作为饲料或肥
料。这种复合生态系统的管理体系发挥了生物多样性维持、水土保持
福建安溪铁观音茶文化系统，解决了劳动人民的生计问题。为当
地农民提供直接就业机会的同时，吸纳了大量当地农民就业创业，是
安溪农民就业增收的主要来源，是安溪实现脱贫攻坚和乡村振兴的主
要助推器。福建安溪铁观音茶文化系统提高了广大妇女的地位，当地
妇女参与了茶树种植、茶园管理、茶叶制作、加工、销售等各个环
节。福建安溪铁观音茶文化系统使安溪从国定贫困县一跃成为全国百
福建安溪铁观音茶文化系统，具有独特而悠久的茶文化。铁观音
产业是安诅的民生产业，和群众对铁观音有着特殊的情结，不仅形成了
许多与铁观音有关的风情、习俗、食俗和礼俗，而且还形成了兴盛而
独特的茶文化。安溪劳动人民的勤劳和智慧造就了独特的铁观音茶文
化系统、丰富多彩的文化传承，是当之无愧的农业文化遗产。
然而，安溪铁观音茶文化系统也面临着一些问题，如早前开明茶
园带来局部地区的水土流失问题，过度施肥和耕作带来的部分茶园土
壤养分失衡、土壤质量及功能下降问题，茶农经营规模小、组织化程
度低、市场议价能力不高等经营问题，以及农业文化遗产地普遍面临
的年轻劳动力外流、传统茶树种植及茶叶制作知识与技术后继无人等
鉴于此，2013 年安溪县人民政府决定以申报农业文化遗产为契
机，制定福建安溪铁观音茶文化系统保护与发展管理措施，希望通过
动态保护、适应性管理和可持续利用，保护这种古老的茶文化，传
承特色的茶文化，促进当地的可持续发展。可喜的是，2014 年福建
安溪铁观音茶文化系统入选我国第二批“中国重要农业文化遗产”，
2019年启动并扎实推进福建安诅铁观音茶文化系统申报“全球重要
农业文化遗产"，同年6月被壮选为农业农村部“中国全球重要农业
文化遗产预备名单"，2020年8月人选联合国粮食及农业组织“全球
我们相信，系统开展对安丢铁观音茶文化系统农业文化遗产的保
护，可以更好地保护当地的自然生态环境、传承茶文化。同时，合理
开发、适度利用安溪铁观音茶文化系统农业文化遗产的资源优势、景
观优势、文化优势，也可以提高安溪的知名度，促进旅游产业的合理
有序发展，进而带动安溪社会经济发展，实现人与自然和谐共处，推
来到依山傍海的福建省，游客可以领略像鼓浪屿、平潭岛、武夷
山等壮丽的自然景观，也能感受到独具特色的土楼、安平桥、三坊七
埠等人文景观。但更含其中的，有一种灿烂的千年文明闪烁着别具一
安溪县，上古称清溪，位于福建省东南部，地处闽南金三角 (录
州、厦门、漳州) 中间结合部，居山近海。东接南安市，西连华安
县，南毗同安区，北邻永春县，西南与长泰县接壤，西北与济平市
交界。全县总面积3 057.28公里?2，辖24个乡镇约484个村居，县境
呈圆形，俗称“一块碟"，是泉州市地域最大的县。人口约120万人，
有汉族、会族等多个民族，通行普通话与国南语。安溪历史悠久，
早在4 000多年前的新石器时代，安溪就有人类生息繁衍。955 年正
式置县，命名为清溪县。1121 年改称安淫县沿袭至今。县治设于凤
城。安溪人杰地灵、人文荟萃，名胜古迹繁多，素有“龙凤名区”
安溪，曾是福建省最大的国家级贫困县，沐浴着改革开放的春
风，如今发展成为全国综合实力百强县市。安溪，是全国一类革命老
区县、著名的侨乡、世界芯铁工艺之都、中国有名的电商发展县，先
后获得“中国民间文化艺术 〈茶文化) 之乡”“国家级生态县”“国家
园林县城" “中国十大最美茶乡” “全国十佳生态文明城市”“国家农
产品质量安全县"”“国家生态文明建设示范县”等荣誉称号。
安溪境内山明水秀，其中海拔千米以上的山峰约有140座，最高
峰为感德镇西部的太华尖，海拔约1 600米。自湖头镇和湖上乡的交
界线开始，过五内山、连尚卿乡东北部的科详村，转南经虎抒镇福井
村，至龙门镇跌死虎西缘，为其地形分界线。东部俗称外安溪，西
部俗称内安溪。外安溪地势较低且山势平缓，平均海拔300一400米，
以低山、丘陵串珠状河谷盆地为主， 内安溪则层寓亚贬、连绵起伏，
安溪县地处晋江源头，和森林覆盖率65.77%，境内有晋江西溪和
九龙江北溪支流。晋江西诅为晋江正源，发源于桃舟乡达新村梯子
岭，由此流向东南，经南安至丰州双溪口与晋江东诅汇合入海，九龙
江北溪支流包括福前诅、白荐溪和举溪等，流程较短，自西北向西南
安筷境内资源丰富。现已探明的有铁、煤、石灰石、花岗岩等
28种矿产资源。其中,“635安溪红”花岗岩储藏量超过1亿米?3，是
上乘的建筑材料，安溪于2011 年率先在全省实现石材行业的全面退
出。水电能源20多万千瓦，目前水电总装机容量20.1万千瓦。
综上可以看出，福建安溪是我国一处历史悠久、风景壮丽、资源
安溪属南、中亚热带海洋性季风气候，光、热、水充足，乱夜温差大，
年平均气温16~21C ，年平均降水量1 782.4毫米，年平均相对如度78.5%6，
年平均日照1 943.5小时，无霜期260天，全年四季分明，秋冷较早，春来较
久，夏无酷暑，冬无严寒，具有相对低温、高温、多雾的气候特征，为铁观
安溪为戴云山向东南延伟的支脉，地势由西北向东南倾斜，西北部山盔
起伏，东南部地势相对平缓，地艇有低丘、高丘、低山、中山，河谷盆地分
布其间。虽然近海却有崇山峻岭阻隔，使安溪不受海风直接侵扰。这种独特
的地理环境，构成了适宜茶树生长的优越生态环境。县境内地表水资源主要
来自降水，多年平均降水量为29.90亿米*，主要水系有晋江水系和九龙江水
系，境内年天然地下水资源为3.73 亿米 *。
全县山地土壤母质以硅质花岗岩和火山崖为主，主要由中生火山岩与燕
山期侵入涯为建造体，以黑云母花岗、二长花岗为主的燕山期侵入岩区。尤
其以流纹质凝灰兰、英安质灰迷岩、凝灰岩属侏罗系火山崖遍布全县，中部
和西北部的风化颗粒较细，并构成较高的山峰。
安溪境内土壤大致可分为砖红性红壤 (赤红壤) 、红壤、黄壤、黄棕壤、
紫色土及石灰岩土六大类 (分别占4.61%、83.22%、11.95%、0.01%、0.04%6、
0.18%)。土层厚度一般为70~168厘米，腐殖质层厚度为2~15 厘米。自东南
向西北，低海拔向高海拔，呈砖红性红壤一红壤一黄壤的水平地带性和垂直
地带性分布。土壤以红壤为主， pH4.0~5.5，土层深厚，土质松软，保水性能
好，有机质含量高，术物质营养元素丰富，锰、锌、铜含量较高，给铁观音
茶叶形成独特的色、香、味葛定了优越的天然生长环境基础。
县域内西北部中低山区，属中亚热带常绿阔叶林植被带〈照叶林) ，东南
部丘陵低山区属亚热带雨林植被带。据调查，主要有常绿阔叶林、人竹木、暖
铁观音茶树一般需生长在海拔300~1 000米的地区。在这样的海拔高度
上，雾多，漫射光多，温度适宜， 茶树才能含有较丰富的氨基酸，从而形成
独特的茶叶品质。铁观音茶园以坐南朝北为佳，因为这样的地理位置，太阳
不会整天直射，日光多为斜射光。铁观音茶树以生长在中性偏酸、富含微量
元素的红黄土壤为最佳。因此，安溪县非常适宜铁观音茶树生长，构成了安
安溪，是世界名茶铁观音的发源地、中国乌龙茶之乡。我国宋
代著名诗人黄夷简晚年曾隐退至福建安生，其咏茶名句“宿雨一番
蔬甲同，春山几焙若旗香"，描绘的正是制作乌龙茶的一番盛景。在
上千年的茶文明中，民风沪朴、勤劳聪慧的安渤人，发挥优越的气
候、地理条件优势，在一定品种特性的基础上，发明了独特的乌
龙茶加工技术，并且打造培育出了品质优异、举世闻名的世界名
茶一一铁观音。铁观音成为中国茶叶的著名品牌，更是福建省的一
(1465一1487) 发明创制了乌龙茶和
来安溪茶叶发展铸就了“安溪铁观音茶文化”的标签。
历经千百年的沉淀，安拣茶产业创造了茶园面积、茶叶产量、
受益人口、市场占有率等多项全国第一，连续10年位列全国重点产
茶县首位，连续2年位列中国区域品牌 (地理标志产品) 价值第一，
成为世界中国茶的代表符号和“海丝文化”的亮丽元素。
2019年，全县茶园总面积60万亩 (其中铁观音茶园面积40万
亩)，年产茶呈6.5万吨，涉茶总产值191亿元，年茶叶出口量达1.5
万吨。茶业对安筷而言，是支柱，是民生，是特色，是引擎，可谓
安溪县茶农重视良种选育，并掌握了无性繁殖技术。安溪县茶树品种之
多，素有“茶树良种宝库”之称。据安溪县茶树品种普查结果显示，现有茶
树品种100多个。1985年首批认定的30个国家
铁观音、黄旦、本山、毛稻、梅占、大叶鸟龙。
叶面呈波浪状隆起，略向后翻，叶的尖端稍凹，
铁观音每年3月下旬发薄，4月中旬至5月上和旬春茶开采，一年分四季采
制 (春、夏、嗜、秋)。茶叶品质以春茶最佳，秋茶香气最浓，俗称“春水”
和“秋香"。夏、暑茶品质较次，为让茶园休养生息，夏署茶已基本不采。
铁观音成品茶条索卷曲、壮结、沉重，呈青蒂绿腹晴贤头状，色泽乌润，
砂绿显，红点明，叶表带白霜，取少量茶叶放入茶壶，可听到“员归”之声，
汤色金黄，浓艳清澈，茶水香味鲜洪，令人心旷神怡，古人有“未学甘露味，
先闻圣妙香”之说。喝一口后，舌根轻转，可感茶水醇厚甘鲜，慢慢下咽，
桂，主产区为境内的虎印、莲莱、人金谷、剑斗、
龙涓等乡镇。黄旦植株为小乔木型，中时类，早
集，分枝部位高，节间短。叶为椭圆形，先端梭
小，叶片薄，发芽率高，芽头密，嫩芽黄绿，毫
少。插播繁殖成活率较高，抗病虫能力较强，单
产较高，适应性广，适宜制作乌龙茶，也适宜制
独特的品质。由黄旦品种制成的成品茶，其“贵
气”主要显示在“一早二奇”上。一早，即萌芽、采制、上市旱。黄旦一般
为3月下旬至4月中和角采制，比一般品种旱10余天，比铁观音早近20天。二
奇，即外形“黄、义、细`，内质“香、奇、鲜" 。黄金桂的品质特征为外形
条索紧细卷曲，色泽油润金黄，内质香气高强清长，优雅奇特，味似棋子花、
桂花、梨花等混合香气，滋味清醇鲜爽，汤色金黄明亮，叶底黄绿色，红边
尚鲜红，有柔软明亮。素以“一闻香气而知黄旦”而著称，十有“未尝天真味，
先闻透天香”之誉。品饮精品黄金桂，汤色金黄明亮，轻吸满口生津，滋味
清醇甘鲜，饮后齿颊留香，冲泡多次仍有余香，令人品后心旷神怡。黄金桂
正因其独特的品格和上市早的优势，赢得了市场，备受茶人青睐。
镇。据民国二十六年 〈1937) 庄灿朝扎的《安
溪茶业调查》称:“此种茶发现于60年前 (的
1870) ，发现者名圆醒，今号其种白圆醒种，
外形美观，品质尚佳。成品茶条索结实弯曲，螺状，头大尾小，芽部白毫显
露，色泽鸟绿，稍有光泽。香气高而清爽，滋味清醇略厚，红边尚明。
梅占: 原产安溪芦田，无性系品种。其由来有两种传说: 一种传说是
清道光元年〈1821) 前后，芦因有一株茶树，树高叶长，但不知其名。有
一天，西坪狂阳王氏前往芦田拜祖，芦因人特意考问王氏那株茶叫何名?9
王氏一时答不上来，抬头偶见门上有“梅占百花鬼”联句，遂巧取“梅
点”为其茶名。另一种传说是清嘉庆十五年(1810) 前后，安溪三洋农民杨
灾糖在百丈坪田里干活，有位挑茶苗的老人路过此地，向杨讨饭，杨热情
款待，老人以三株茶苗赠送。杨把它种在“玉树慎”旁,精心培育，长得
十分茂盛。采制成茶，香气浓郁，滋味醇厚，甘香可口。消息一传开，大
家争相品评，甚为赞赏，但叫不出茶名来。村里有个举人根据该茶开花似
蜡梅的特征，将其命名为“梅占" 。此后三村五里广植广种，就逐渐驰名
梅占植株为小乔木型，中叶类，中芽种。树姿直立，主和干明显;分枝较
稀，节间甚长，叶长椭圆形，叶色深绿，叶面平滑内折，叶肉厚而质脆，叶
缘平锯齿葛浅。开花多，结实少。育芽能力强，芽梢生长迅速，但和易于硬化。
一年生长期7个月左右。适应性广，抗逆性强，产量较高，在不同产地能适应
制各种茶类。制乌龙茶香味独特，品质较佳，制红: 绿茶，香高味醇，具兰
梅占主要分布在龙涓、虎印、西坪、芦田等乡镇，全县栽培梅占面积达
1 000公顷以上，居全县第四位。浆南、间中与头北一带大量引种，浙江、江
西等省也有少量引种。              -
大叶乌龙， 又名大叶鸟，原产安溪长坑融屏，无性系品种，产量高，品
质好。当地茶农认定为优良品种，竞相繁殖栽培，并根据其品种特征，称为
“大时鸟龙 ，而区别于其他鸟龙品种。大叶鸟龙植株为灌木型，中叶类，中
工种。树姿半开展，分枝较密，节间尚长，叶椭圆形或近倒卵形，尖端钝
而略突，叶面略呈弧状内卷，叶色樟绿，叶厚质脆，锯齿较细密。开花结
实率尚高。适应性广，抗北性强，根系发达，耐旱又耐寒，少受病虫危害。
育芽力强，产量较高。制鸟龙茶品质尚佳，制绿茶品质尚好，制红茶品质
大叶鸟龙分布较广，原以安溪长坑、西坪等地为多，现已在福建省内外
茶区广泛引种，安溪县栽培大叶鸟龙面积达666.67公顷，居全县第六位。
茶之乡。                        安溪野生茶树
唐代，中原文化的南移和传播，带动了安溪文化的兴起。唐中
期以前，当今的福建安诅一带人口较少，当时的茶史无从考证。唐
中后期安诅茶及茶文化的起源，主要有以下几个方面的推动和佐证。
唐代中后期至五代十国，我国北方疆域饱受战火之害，民不聊
生。而那时的东南褒海一带则如世外桃源一般，特别是福建泉州地
区，远离战乱，时局稳定，再加上当地气候比较温和，资源丰富但
人烟稀少，于是在经济文化重心南移的潮流之中，大量的人口来到
福建。据安诅民间族谱记载，除少部分姓氏如到氏始祖于西晋年间
(约300年) 迁居晋安郡坑园〈今安溪县长坑乡山格村) 、紫云黄氏一
世祖黄克纲于唐垂拱二年 (686) 上自武茉州 〈今泉州) 移居安溪、陈
氏始祖于唐天宝年间自漳州移居安溪外，大部分姓氏如刘、林、周、
雇、詹、王、吴、安等均于唐末及五代期间经荆楚、江准人间转
定居安溪，其中既有平民百姓，也不乏名人墨客，如唐末诗人周朴、
安溪西坪般乐楼内景                 安溪西坪般乐楼外景
五代越王钱依幕傣黄夷简、上柱国庆作、开先县令詹敦仁等。这些
外来人口的迁入，不仅带来了悠久的中原文化，也带来了先进的农
业生产技术，其中就包括茶叶的生产技术，带动了千年安溪茶文化
唐中华大地饮茶之风的盛行，与佛道两教的推进是分不开的。
“天下名山僧占多"，寺院及道观多在深山之中，既是风景名胜，又
是产茶的适宜之地。佛教认为，茶有“三德" : 一是提神，有益静
思; 二是消食，帮助整日打坐容易造成积食的僧众， 三是“不发 ，
能抑制性欲，使人不思泾欲。僧众坐禅修行，通过饮茶来提神，因
而不少高僧均嗜茶，且以茶延年益寿。加上僧人行遍天下，故大江
南北不少人开始竞相仿效，遂成时俗。唐代时，在我国南方几乎每
个寺庙都有自己的茶园，且许多名茶出于寺院。据称，茶圣陆羽的
师父也是种茶高手。据此，唐代时我国就有“名山有名寺，名圭出
名僧，名僧植名茶"““寺僧人人善品茶”之说。佛教、道教传人安诅
始于唐。至唐末，佛教在安溪已建有福闪院、上乘院、定明院、灵
象院、大成庵、隐静院、光明院，以及长坑的补陀岩、城厢的竟苑
洗、湖头的成道院、参内的植福堂等一大批寺院;道教在安溪已建
有城隆庙、显著店、武唐、龙津观等道观。据史料记载，唐末以来，
安溪寺院及道观已植茶、制茶，图苑岩就是其中之一。
安溪县城所在地西部闪山 〈今城厢镇同美村新岩山)，半山有一
名刹一一闪苑岩，始建于唐末。兰字依山临塞，北侧有一峭拔石禾，
天生一洞，夏至日西照，光芒穿孔而出，世为奇观。则苑岩历史上
曾以产白茶闻名。岩宇左侧有古茶树数株，已历数百年。现存岩
门联阴欠“白茶特产推无价，石笋孤峰别有天"，这是研究安诅茶史
的重要例证。为此，宋朱熹览游安溪山水时，曾品题“疗岩夕昭
安汉风山葵叶观光园        符二年 (875) 榜眼及第，官至银
青光禄大夫、检点太子宾客兼国子监侍酒、御史中丞、上柱国。雇
全与唐著名诗人、兵部侍郎、翰林学士韩保 (844一923) 为同朝好
友，共为唐昭宗尽忠竭诚。韩保留有的诗句“石岩页芝披，乡俗采
茶歌" ，足见唐、五代期间安溪民间植茶已逐渐发展。
和詹敦位，字君泽，生于后梁乾化四年 (914) ，先世河南光州国
始人。祖父随王审知人国，任前锋兵马使:，父往世隆，兵草孙事参
狼父夺位而坚辞不愿为王存参决军机大事，后移居录州清产山。南
唐灭六 〈945) ，往敦仁与拥漳泉两郡的清源军节度使留从效过往其
密，留从效邀他当属官，敦仁力酬不获，于是求监小诅场。上任后，
敦仁历览山川，体察民情，看到这里山川雄壮，物产丰富，人口众
多，认为“士沃人稠，舟航可通，若益以邻界，因今之地，可以置
县" 。申文得批准，并增割南安近地，于后周显德二年 (955) 正式
置县，取名“清溪”，宋宣和三年 (1121) 改称“安溪” 。短敦仁为
首任县令，并以小溪场场址    安溪县城) “三峰玉峙，一水环回.
黄龙内顾以双膳，朱风后翔而飞者”的形胜而选为县治。敦仁为政，
德惠居多，然他不愿长期为官，在任一年多，便举荐国王王审知之
孙王直道继任县令。和外任后，教仁因爱西部山区佛耳山 (今祥华乡
白玉村境内)“峭绝高大，远跨三乡。有田可耕而食，有水可居而
安。若夫烟收云宜，云卷天高，山答警以轩腾，风梳木而微动。殖
若晓妆睹镜，夜夭沉声，寒泉陡耳，夏玉鸣琴。非宫非羽，五音不
调而自协，不丝不桐，五弦不抚而自鸣”(见碎敦位《清隐堂记》)，
加上清静亿远，即选取其山区胜地建屋定居，取其宅名为“清隐"。
其间，安溪县南部归善乡张仁里贵湖山 〈今龙门镇溪瑶村) 有一名
寺，寺名称“龙安岩”(后称“青林岩”)，是安溪历史名寺。清康熙
《安溪县志》载:“邑岩之最大者，清水为上，青林次之，前有石笋卓
立溪心。” 龙安岩的住持号清笋禅师，时为名僧。清邹禅师俗姓张名
玄应，早年参拜神受国师为师，聆受佛教妙诺，深有领悟，后周显
德四年 (957) ，曾莫款兴建果州开元夺上方院，后应清源军节度使
留从效之娄出任漳州保福寺住持。宋建隆三年 962) ，全国局势动
沪不安，漳凡两州掀起权力之争，清移禅师辞众归山，寻访至贵湖
山，爱其景色优美，便择龙安岩定居，率门人开山种植丹杏、若茶、
竹木，为民施医济药，广播佛理，广行善事，座受百姓受戴。钴敦
仁与清委禅师均与留从效交往黄密，并同为留从效参刘军机大事，
故亦交情甚厚，秋任后的詹敦仁曾特往龙安岩，专访清窖禅师，并
接受了他馈赠的茶叶。为此，教仁作诗一首，题为《受龙安岩悟长
据考察，五代时安溪县西部山区佛耳山一带已产茶。佛耳山
为戴云山脉向安溪东南延伸的西侧支防，位于祥华乡白玉村，海技
1 535.5米，为安溪第二高山。短敦仁印任后在此山林建屋定居。时
钴教仁与名僧释宏道 (号介庵) 交情甚厚，释安道专程到佛耳山拜访
教位。清乾隆《安溪县志》载:“释宏道邓姓，初为宁化诸生，负气
不偶。入清溪，妥湖山之胜，闭关成云洞三年。尤能诗文。晚游佛耳
山。”詹敦仁“与道人介庵游历佛耳，考茶待月而归”后，留下诗日:
综上，不难推测安溪茶文化的起源最迟也可以追溯到唐朝末期，
唐后期至五代十国，随着外来定居人口的增加，安溪茶文化兴
宋朝时期，出现了制茶手工业，形成茶产业的雏形。
明清时期，安溪茶叶在广泛种植的基础上，植茶、饮茶和制作
技艺走向成熟，茶叶生产迅速成为当地的一大产业。明代，茶树无
性繁殖法的发现与创造，促进了安溪茶叶的生产。明未清初，勤劳
智慧的安溪人发明了独特的乌龙茶制作技艺，这是对我国制茶工艺
的又一重大革新，标志着安溪茶叶的发展已达到一个新的高度。一
大批茶叶良种的培植和选育，特别是铁观音的发现、培植和广泛传
播，更具有划时代的意义。清朝时,“千村学种茶，杉茶遍户栽，植
茶当防老，茶价供万家"。茶业已成为安溪县最大的生产行业和劳动
民国时，尤其是抗日战争爆发后，安溪茶叶外销减少，茶庄纷
纷倒团，乌龙茶的生产受到严重的影响。大片茶园荡欧，产量一藩
千丈。安诅境内曾流传着这样一首民谣:“人金枝玉叶何足惜， 观音-
不如菜豆叶，茶叶上市没人问，砍下茶树当柴烧。”
新中国成立后，安溪县人民政府立即发动茶农垦复荒芜茶园，改
造低产茶园，尤其是党和政府采取的一系列经济扶持政策，促进了安
勃生机，安溪茶农                 基园劳作景象
的生产积极性空前高涨。在专家指导下，低效茶园的改造，高优茶园的
建立，制茶机械的革新，无公害茶叶的投产，使安溪茶业呈现出前所未
有的辉煌，创下了县级茶园总面积、茶叶总产量、茶业总产值、茶业受
和益人口、茶农平均收入、茶产业配套程度等多项全国茶界第一，茶树成
为惠及万民的生命之树、幸福之源。随着中国茶都的建成，安溪茶叶
产、供、销形成一条龙，茶业发展迈上新的台阶。
明清时期是我国古代茶叶和传统茶学由时盛走癌终极的一个阶
段，安溪茶叶也不例外。在这期间，安溪在茶叶品种挖掘及其栽培
技术、制茶技艺及其传播方面取得重大进展。例如，乌龙茶半发酵
制作技艺的发明创制，名茶铁观音的发现和培育，乌龙茶制作技艺，
包括铁观音、大叶乌龙、梅占等茶树品种传入国北、广东和台湾
明成化年间，安诅茶农发明创制了独特的采制工艺，并形成了
独特的新茶类                  志》载:“乌龙茶叶厚而色
浓，味重而远，凡高防之地，种植篆宜，其种传自录州安诅县。”清
雍正年间，名茶铁观音发源于安溪县西坪镇。清代中期，安溪茶叶
相当有名，产量也大。蓝隆《安溪县志》载,“咕信出者多，惟风山、
清水岩得名" 。乾隆《晋江县志》云,“茶，城中所食，来自安溪"。
乾隆《同安县志》亦云,“虽不产茶，所用者安诅清水留山诸种"。清
光绪三十年 〈1904) 安诅生产乌龙茶又呈逐产振兴之势，全县茶叶产
量达1 250吨，茶叶出口量达414吨。此后，铁观音产业不断发展，质
量不断提高，市场不断扩大，成为茶中之王，香肚四海，享党五训。
乌龙茶，亦称为青茶或半发酵茶，是我国六大茶类中独具特色
的一种，安污茶农发明了独特的栽培和采制工艺，是对我国传统制
茶工艺的一大创新。相传，明成化年间 (1465一1487) ，安溪崇信里
住着一位隐退将军苏龙，因采茶追山猜而创制出乌龙茶制作技艺，
今西坪南山上仍保留着乌龙茶道、乌龙庙等遗迹。安溪作为乌龙茶
的发产地，见诸文字记载的也有诸多论断。陈宗椰主编的《中国茶
经》记载:“国南是乌龙茶的发源地，由此传向国北、广东和台湾。”
清初，安肖曾有许多制茶高手被聘到武夷山作制茶师傅，传授乌龙
茶制作技术，其中不少人就在武夷山定居下来。现武夷山天心洞、
水帘洞等产茶区一带有讲闽南话的安溪籍村民上千人。多年前，旅
居福州的陈民到武夷山旅游，在游览大王峰后，过“慢亭”，经“三
姑"，和欲睹“应嘴岩”风采，于“马头岩”下一个小村落的路边农舍
里喝茶时，意外地遇到了一位讲闽南话口音的老阿婆。为此，陈民
特撰《武夷山上的安诅小村》一文，文中记述:
上得屋前，一位年老的阿婆十分热情地问我喝热茶还是凉茶，
又问:“你从哪里来? ”我说: “从省城来。不过，我是辣南人。”阿
婆笑道:“我们也是国南人啊! 祖籍安溪，世代种茶为生，来武夷山
已经三代人了。现在我们全村20来户人家，还全都讲头南话哩| “
见我惊讶不已，阿婆索性用浆南话和我攀谈起来。那口音，与我们
泉州方言太相似了。她说:“只是出来入了，闪南腔调有点变了，不
过，还是闵南话，你听得懂吧? ”我说:“听得懂，听得懂。”一种
完全不同于当地棠安话的状南方言，怎么会听不懂呢? 阿婆又重泡
了一杯臣夷岩茶给我，并到厨房生火为我者了一碗热腾腾的鸡蛋面。
坐在头北特有的农家阳台，抬头可见奇特的马头岩风光，听着阿法
讲述从闪南到武夷山的故事及近年来武夷山旅游热的话题，我这个
“孤独”的游人大有“他乡遇故人”的感受，心情十分激动。
中国茶叶学会常务理事、安徽农学院教授、当代著名茶叶专家
陈桂(福建惠安人)，20世纪30年代就从事茶学的教学和研究工作，
先后在浙江国立英士大学农学院、上海复旦大学、安徽大学农学院、
安徽农学院任教，出版《茶业通史》等多部茶叶专著，1987年欣然
鸟龙茶的广泛传播还与安溪人发明的茶树短穗择插繁殖技术息息
相关，明崇祯九年 〈1636) ，安溪茶农在长期的生产实践中, 创造出茶
树整株压条繁殖法，1920年前后，西坪茶农在茶树整株压条繁殖法的
基础上，研究出茶树长穗插插繁殖法, 1936年，又对插插法进行探索，
创造出更先进的茶树短穗插插繁殖法。1953 年，福建省农业厅派人到
安溪专题总结茶树短穗择插技术，1955年，分别在安溪、政和、福鼎
等地的农场建立苗围，使用短穗托插法规模化育苗，1957年，农业部
组织全国部分产茶县到安溪观摩学习茶树短穗插播技术。此后，茶树
短穗插播繁殖技术进一步推广到全国各产茶省份，并传播到印度、斯
里兰卡、上日本、肯尼亚、坦桑尼亚和乌干达等主要产茶国。1978年，
安溪茶树短穗择插繁殖技术获全国科技大会科技成果奖。
创制乌龙茶半发酵制作技艺、发现培育安溪铁观音这一珍稀茶
树品种和发明茶树短穗择插繁殖技术是安溪劳动人民长期生产实践
的经验结晶，被公认为安溪茶人对世界茶叶文明史做出的三大历史
安溪，居山近海，置县逾千年，境内狗寿戴云山绵延而至，与
纵横交错的溪流河润，形成云雾续绕、雨水充症、气全温润的微域
气候。得益于这一奇特的生态环境，以及拥有千年茶史的丰厚积淀，
还有像苏龙、魏荫等茶叶种制能手，铁观音在安溪县西坪镇横空出
世。历经数代人的努力，反复研究筛选，发明创制出乌龙茶半发酬
据《安沫县志》记载，清雍正年间，铁观音发源于安溪的西坪
芜阳。在安溪乃至全国都广泛流传着苏龙创艺、观音托梦、赣隆赐
名美丽而神奇的传说，讲述着乌龙茶铁观音的由来。
明成化年间 (1465一1487) ，在安诅崇信里 〈今西坪镇南山一
带)，住着一位退隐的游猎将军，名叫苏龙，因长年上山打猎采茶，
被烈日栖得肢黑，乡亲们都亲切地称他“乌龙”(韶南语“苏龙”与
有一天，苏龙背着茶黎和号箭在后山采茶。过午时分，采完茶后，
背着茶筹回家的苏龙忽见一只山狂，苏龙拔步紧追不放，被山钨引至
石鼓二、万金土坎、三斗子山洞、竹脚大印田，最终捕获山狂并帮回
家中。那时天色已晚，筋疲力尽的苏龙一觉睡到天竞，茶叶也就在筹
里停放了一个晚上。醒来后的苏龙才动手炒茶，这时奇迹出现了一一
赣软的茶叶捧在手上有股奇特的香味，炒制后更是香气扑鼻。训泡品
党，往日的昔座之味尽除，香气更足，味更甘醇。苏龙非常高兴，连
忙邀请近邻好友前来品尝，大家连声称赞“好茶”。
聪明的苏龙深究原因，经过一次又一次试验，终于明白茶青在
茶敌中经过抖动撞击，放置一段时间后炒制，会形成天然花果香味。
由此，苏龙摸索出一整套半发酵制茶技艺，并传授给乡亲。苏龙去
世之后，乡民为了纪念他的贡献、寄托对他的思念，就把依其法所
制的茶称为“乌龙茶"”，并在南着山上苏龙居住的地方建了一座应
押龙发明的乌龙茶制作技术，迅速向邻近产茶县及台湾地区传
播。清光绪年间，安溪乌龙茶就已传播至邻近的永春、南安、长泰、
漳平、华安等地，间北建瓯、武夷山等地，以及广东、台湾等茶区。
1949年必后，江西、浙江、安徽、湖南、湖北、广西、四川、云南
清雍正三年 (1725) 前后，安溪嵌信里南岩村邻村松林头 〈今
西坪镇松岩村) ，有位制茶师傅姓魏名随，一生勤于种茶。他信奉观
音，每天都要在观音佛座前点三糙香、敬奉三杯清茶，而且十分虑
减。一天夜里，魏荫做了个梦，梦见自己谷钠出门，沿着林间小径
来到一道山润旁，周围古松管立，水雾续绕，一片迷蒙。民忆间，
他隐约看见水潭边石颖中长有一株茶树。正当他准备上前细看时，
观音菩萨的声音从上空球来:“这是一棵茶树，念你虑诚，特赐予你。
摘，忽传来一阵犬，把好梦扰醒。次日清晨，魏荫依梦中途径寻
砚，果然在观音仑“打石坑”小诅边的石隙间发现了一株与众不同
的茶树，只见其叶形椭圆、叶肉肥厚、嫩芽紫红、青雁欲滴、枝繁
叶茂。魏戎将茶树压条繁殖，经过数年细心栽培，并依照苏龙创制
的制茶技艺采制成茶。凡饮过此茶者，均赞不绝口。由于是魏戎发
此后，魏戎将繁育出的一批批茶苗，送给茶农们栽种。不久，
“魏随种”便在安溪各地安家落户，并世代相传 ，香球四海。
“铁观音”的得名与清代桐城派创始人方划颇有渊源。方荡初人
国子监游学京城时，安舵名儒李光地已是朝中内阁大学士，看到方
区文章后，李光地惊叹方苞是“韩〈愈) 欧〈阳修) 复出， 北宋后
未有”之才。受条乡影响，李光地颇喜欢饮茶，时常邀约方区等人
至府慌品党家乡安诅乌龙茶。茶叶移开，常有一股兰花香弥漫室内，
幽静绵长，药味无限，丝丝缕缕刻在方臣的记忆深处。
乾隆元年〈1736) 秋天的一个午后，方和正伏案捧读《皇清
颖》，侍从呈报门外有位儒生求见，进来的是李光地的同乡邑人王士
让 [王十让字尚邮，康熙二十六年〈1687) ，生于安溪崇信里尧阳
乡，清雍正十年 (1732) 以五经应试中副贡，乾隆十年 (1745) 任
湖广 〈今湖北) 黄州府划州通判，鞭任上，若有《六经训解》。平
生喜爱收集奇花异草，曾筑书房于西坪南山之琨，名为“南轩”] 。
此次依例奉召进京，前来拜刘方划，并将随身携带的家乡茶叶赠送
方苞一见王士让拿出的茶叶便觉眼熟，知是昔日李光地府钱品
党过的安熏茶，但又与苦时所饮之茶略有不同。面前的茶叶更沉多、
厚实，投入杯六键销有声，尚未注水已有轻微的香气溢于杯外。次
日，方区入朝疯见乾隆旦帝，举荐王士让，并把此茶献给皇帝。蓝
隆发现此茶绿叶红边、条索密实，命人注水，一启杯盖，芳香扑鼻
而来，轻饮一口，则此类留香，心醇神怡。于是传来王土让详询
此茶来历，王士让细细讲述了“观音托梦”和安溪茶树繁育传播的
经过王士让的一番奏齐，喜隆暗暗称奇，并细细观察扩量，感
觉此茶乌润艺实，粒沉似铁，味香形美，犹如观音，又有魏荫“观
音托梦”一说，因而赐名“铁观音"。王士让一听，赶紧跪谢。自
安溪铁观音靠观音赐茶和乾隆赐名，既与观音菩萨结下不解之
缘，又与乾隆皇帝有关联，一经问世就以其独特的“观音韵 ”和
“兰花香”的优异品质一炮打响，为广大茶人所喜爱。
铁观音，既是茶树名，亦为茶叶商品名。纯种铁观音植株为灌木型，树
势披展，枝条余生，叶片水平状着生。叶形椭圆，叶缘齿芷而钝，叶面呈波
浪状隆起，具明显肋骨形，略向青面反卷，叶肉肥厚，时色浓绿光润，叶基
部稍钝，叶尖端稍凹，向左稍焉，略微下垂，嫩芽紫红色，因此有“红芽算
安溪铁观音是鸟龙茶中之极品，香高韵长，醇厚甘鲜，驰名中外,被评
为中国名蔡和世界名茶。古人有“未尝甘露味，先闻圣庙香”之说，细嗓一
，理根轻转，可感茶汤醇厚甘滑鲜爽，缓慢下咽，回甘带密葛味无穷。且
品饮后有回味 〈喉韵) ，水中有香，香中有水，余韵犹存，齿颊留芳。铁观音
有“绿叶红镶边，七泡有余香”的美誉，其清香型产品的感观品质特征是:
条索肥壮、圆结、重实，色泽誉绿润、砂绿明显六香气高香、持久，滋味鲜
醇高更、音韵明显，汤色金黄明亮，叶底肥厚软亮、义整、余香高长。
铁观音茶叶成品            铁观音茶汤颜色            铁观音茶叶叶底
必 去冰 了UUR冯局志冯六居二居反去二天民慨及有二只所雪民有只雪慨二有二只去民居忆扩雪
明崇祯十三年 〈1640) 前后，安溪茶农在长期生产实践中，从茶
树枝条压在土壤中能生根发芽而得到启发，创造出“茶树整株压条繁
殖法"，这标志着茶树从有性繁殖到无性繁殖的转变，1920年前后，西
坪乡茶农试验“茶树长穗择插繁殖法”获得成功，1935年西坪乡平原
村教师王成文改长穗插播法为短穗持播法，该法克服了种子播种的有
性繁殖法和压条繁殖的无性繁殖法的种种不足，有具有省母树枝条、省
操作工时、保持母树优良性能、可大量培育出装优良苗木的优点。
王成文，安溪县西坪乡平原村人，1935年春受西坪乡圆潭村颜受足邀请到
圆潭教书。西坪是安溪有名的老茶区，农家种茶历史悠久。当时王成文看见贺
潭在大种铁观音，一斤踢铁观音值2一3块银元@，可买70一80斤大米，比他当教
师收入多得多，就有了想种一些铁观音的想法。其间，王成文看见颜受足在育茶
苗，用的是二芽二叶为一穗的茶生，其家人捏一粒一粒的土泥丸，再把茶穗择在
土泥丸中，然后一粒一粒摆在菜园团上，盖上田土并浇水，上面搭架用杉树枝这
阴。一家几个人忙来忙去一天多，才育了2一3厘@田，甚是麻烦。但由此王成文
得到了启发，想起少年时读书，学校礼拜堂内，有一株很漂亮的五色茶花，小
孩十儿岁时爱玩，曾草了十几枝茶花枝梢插在园地里育，后来有活一二株。联
想起来，既然颜受足捏土丸插茶穗会成活，那何不像插茶花穗一样把茶穗也直
接插在苗园上，看看是否可以成活，他又看到其受足原先商的是二叶长穗，捍
好土太后，又把底下的一叶剥除，再把茶穗枝条插进土丸中，然后一粒一粒排
@@“ 斤为非法定计量单位，1斤=0.5千克。一一编者注
回 1935年一块银元的购买力相当于2020年的350元左右。一一编者注
图 悍为非法定计量单位，100厘~ 666.7米:。一一编者注
在苗轩上，这既麻烦又浪费凋鳄，成活率也很低〈其实这已出现了短鳄撒播的
前期纵形)。王成文心想干脆就用一叶一节的茶穗试试择插看。王成文家也种茶，
但都是梅占，没有铁观音。于是，王成文回家过礼拜天时，就向颜受足提出要
求，要买一斤铁观音苗和鳄，拿回去育育看，颜受足问苗穗要剪多长。王成文回复
就剪一叶一节就好，但要选较长节的。颜受足答太短，怎么会活。王成文说，不
要紧，就试试看吧。于是按要求前了一斤菌穗。当时买一斤铁观音苗穗花了2块
银元，王成文想就那么一斤，不成功也没什么。
拿回家后，王成文就在自家菜园整了一小块地，铺上一层细红土压实，
再把一叶一节的铁观音苗入直接插上去，然后洲水、搭架、盖杉树枝造阴。
(这里有一个问题需辨析: 插插茶苗用红土或黄土作苗园培养层，这是一个很
重要的技术环节，因为茶树适宜在酸性的红土、黄土上生长。而在1935年，
西坪平原村地处偏个，文化落后，不大可能有这方面的认识。因此，对王成
文为什么会采用细红土作苗园很感兴趣。就问王: 你说看见颜受足用田土作
苗园? 而你自己为什么用红土作昔团?9 王说，那时我在圆潭教书离家 20多
里风，一礼拜才回来一次，用新的红土比较保水又不易长杂草，好管理。1981
年调查王成文时，当时他已80岁，他回忆这个过程，说得很在理，也很实在。
他要是说用红土是为了适应茶苗的酸性土壤环境，那倒是虚构了，因为1935
年在那个偏僻的山村，不可能有这个认识。) 这样，他一个礼拜回家查看一
次，交代家人三五天洲一次水。1935年春插插后，过了一二季他发现托插的
铁观音茶苗已有发芽，至1936年春成活有半数以上，很是高兴。回到圆潭就
跟颜受足吹驮:你的技术比我差，我用一叶一节插插成活率比你育的高。闫
不信，特地跟到王家看苗园，才高兴地说: 这样育苗会成活，那技术更高，
既省茶和感，又省工。回家后，颜也就改用此法进行择插育苗。
后来问他，第二年成活了，你进行移栽了吗9 他说: 没有，当时茶苗虽
成活了，但太小，放到第三年春天才去移栽。(这个做法，也符合铁观音茶苗
生长慢、由于当时管理粗放导致前后三年才移植的客观实际。)
至此〈1936年)，茶树短和鳄托揪育苗《一叶一节择插) 已在王成文手中成
功地繁育出来了，并形成了一套较完整的托插技术。
人”里为非法定计量单位，1里=500米。一一编者注
安溪县是全国茶树无性繁殖的发源地。茶树苗木的繁育经历了
数百年的演化过程: 原始的茶籽直播 (有性繁殖) 一压条分株〈无
性繁殖) 一长穗繁育 〈即一车二叶至三四叶为一穗洛育) 一短穗择
播繁育〈即一芽一叶也叫一叶一节插播育苗) 一组培育苗法。安溪
人在栽茶耕作除草的长期生产实践中，累积了较丰富的生产经验，
素有“一年一深耕三浅铠”的习惯。明清以来，茶区广泛流传着
“七挖金八挖银”“三年不挖，茶树摘花”的农详，对茶园耕作的时
期、深度和年限都做了形象的表述。茶树修剪方面，自20世纪50年
代末逐步推广茶树定形修剪、轻修剪、深修剪、重修剪和台刘5种类
型修剪技术，此法沿用至今。安透茶树施肥有独创的施肥法。民国
前，茶树很少施肥，只对定植成活后的幼年茶树施一次有机肥，以
后则以客土〈《俗称填新土) 为主。客土法一直治用至今。施肥时因
树因地灵活施肥，采用“三看”的灵活施肥技术，即“看土”施肥、
“看茶”施肥和“看天”施肥。部分平地茶园，在幼龄茶园内套种化
生、大豆之类作物，进行“活覆盖"。此外，茶园铺草进行“死覆
盖”几乎遍及各乡 (镇)。在病虫害防治方面，贯彻“预防为主、综
合防治”的方针，采用茶园生态调控、农艺改良、化学防控、生物
防治等方法防治病虫害。在农药残留控制上，20世纪90年代中期，
政府先后下发《关于禁止销售、使用高毒、高残留农药的通知》《安
溪茶业管理办法》，对农业投入品管控做了有具体规定。在茶园生态建
设方面，实行山、 水、林、园、路统一规划，综合治理，宜林则林，
宜茶则茶，宣果则果，探索出整座山“头戴帽〈造林)、腰系带 (和栽
在茶叶质量管控上，2010年在全国首推农资监管与物流追踪平台，
实现源头农资全程可追湖，实行“一品一码"，构建“信息可查询、流
向可追踪、责任可追究、产品可召回”的茶叶质量全程可追溯管理体
系，实现从茶园到茶杯的全面安全管控，打造舌尖上的放心茶。
合栽培，合理建设水利和道路设施，达到树、草、肥、水、路的有
机结合，形成“头戴帽、腰系带、脚穿鞋" ，梯尽牢固、梯层整齐、
“茶-林 〈果) -草〈药) ”复合种植模式在茶园行间或外侧适
当套种高层 (乔木型) 林果树种和绿肥草〈药) 品种，形成多物种、
多层次的复合立体结构。其优点是能够基本满足茶树生态习性需求，
提高土壤、 太阳能和生物能的利用率，丰富生物多样性，增强系统
“茶-防护林”复合种植方式选择适宜树种，在茶园周边及园内
山顶、风口和山腰坡地上依据地形地势营造带状或网状的防护林带，
以调节茶园小气候，提高空气相对温度和宴射光比例，改善茶叶品
质，增强系统稳定性和茶树抵御自然灾害能力。
“茶-草”套种方式多用在树冠覆盖度较小的幼龄茶园，以及
重修前和台刘茶园中，适当套种一些豆科或具经济价值的草本作
物，如黄花菜、花生等。形成“茶-草”两层结构，可增加表士层履
盖度，有效保持水土和改良熟化土壤，提高茶园土地利用率和产出
安溪铁观音的制作分为晒青、凉青、摇青、炒青、揉拾、初烘、
初包揉、复烘、复包抒、烘干10道工序。晒青就是将采回的茶青
分散摊在阳光下了晾晒，使茶叶本身的水分发散。凉青在晒青前与晒
青后进行，目的是散发叶间热量，使水分重新分布渗透平衡。茶农
在一定环境条件和一定时间内交替进行播青与摊凉，动 (摇青) 静
(摊凉) 结合，使茶叶内信物发生理化反应，可合称为“做青"。做
青是铁观音制作中最为复杂且最为核心的制作工序。炒青就是以高
温破坏鲜叶的酶活性，将茶青的青味炒到消退，茶香浮现。茶叶炒
青后将茶训在布包里，用手工挤压搓揉后解开布包，再热烘。烘干
后的茶叶最后经过繁拣，除去梗片、杂质即为成品。
铁观音制作技艺兼收并蕾，当地茶农根据红茶全发酵和绿茶不发
醇的制茶原理，创造出一套半发酵的乌龙茶制茶工艺。该项工艺充分
考虑了季节、气侠、品种、鲜叶成熟度等因素，力求使茶叶的品质达
到最佳效果。为了达到半发酵，它需要的工序和工具也更多了，操作
的难度也更高了。铁观音制作工序多达10道，而红茶、绿茶一般为4
道， 多了6道工序。半发酵程度要刚刚好，既不能不发酵，又不能发
铁观音制作技艺的关键是做青，它包括晒青、凉青、摇青三道
工序。鲜叶通过“摇动”和“静凉”相互交杰，反复进行，不断出
现“退青”与“还阳”现象，其内含物质发生一系列物理、化学变
铁观音制作技艺在操作过程中除按基本规程制作外，更重要的
是要根据季节、气优、鲜叶等不同情况灵活擎握，所有工序操作的
时间、程度等都不是一成不变的，俗称“看天做青、看青做青"，必
须因时因地因茶青制宜，具有较强的灵活性、哲理性。
安溪铁观音产品有三种类别，分别是清香型铁观音、浓香型铁观音和陈
清香型铁观音，是以安溪铁观音毛茶为原料，经过扰醒、筛分、风选、
拼配、与堆、包装等特定工艺过程制成。色泽砂绿油润，香气清香持久，滋
味鲜醇甘爽，音药明显，汤色人金黄明亮，叶底肥厚软亮。
浓香型铁观音，是以安溪铁观音毛茶为原料，经过扰梗、筛分、风选、
拼配、烘焙、排凉、匀扒、包装等特定工艺过程制成。色泽砂绿乌润，香气
浓都持久，滋味醇厚甘鲜，音韵明显，汤色人金黄清澈，叶底肥软有红边。
陈香型铁观音，是以安溪铁观音毛茶为原料，经过扰梗、筛分、拼配、
烘焙、贮存5年以上等独特工艺制成的具有陈香品质特征的铁观音产品，色泽
鸟福，陈香明显，滋味醇和，汤色深红或栖红，叶底鸟褐柔软义整。
冲泡方法， 每次将5一8克铁观音茶叶放入茶杯，用沸水冲泡，茶水比例
约为清香型铁观音1 : 15、浓香型铁观音1 : 13、陈香型铁观音1 : 18。浸泡
时间为清香型铁观音第一次浸泡50秒左右、浓香型铁观音第一次浸泡30秒左
者、陈香型铁观音第一次浸泡20秒左右，之后每次递加10秒左右，也可根据
自己喜欢的浓淡适当调整浸泡时间，可连续冲泡7一10次。
2019年，中国工程院院士、湖南农业大学教授刘仲华发布安溪铁观音保
健功效研究成果，将安溪铁观音三种产品类别的保健功效阐释为“清香型铁
观音一一一见钟情、迈缓衰老、更年轻，浓香型铁观音一一宝意浓情、护肝
降脂。 更轻松，陈香型铁观音一“日久生情、抗炎清火、更精神"。
明成化年间，乌龙茶在安溪创制，不和久后传和人台湾。清亮庆三
年 (1798) 前后，安溪人王义程在台湾把乌龙茶制作技术进一步改
进、完善，创制出包种茶，并在台北广大茶区大力倡导和传授。清
光绪八年 (1882) ，安污人王安定、张占魁等人合股在台北开设“建
成号”茶庄，营销包种茶，市场不断扩大，生意长盛不误。光绪十
一年(1885) 安溪人王水锦、魏静相继往台，在台北七星区南港大
坑〈今台北市南港区) 传授包种茶产制技术。自民国九年 (1920 )
起，每年春秋举办两次包种茶技术讲习会，对包种茶技术的传播与
改进起了重要作用。至民国十九年(1930) 前后，台湾各产茶区都
能制造包种茶，产量逐年增加。安误人既是包种茶的始祖，也是台
清道光二十二年 〈1842) 前后，安溪的青心乌龙传人建巧。光
绪十一年 〈1885) 前后，由林凤池把青心乌龙带回台湾，种植于冻顶
山。几经发展，青心乌龙成为台湾茶树种植面积最大的当家良种。交
绪二十二年 (1896) ，安肖大坪人张亚妙 (1875一1954) 受同乡族人
之托，回家乡携带纯正铁观音茶苗一批，种植于木栅区樟湖山并获得
成功，后逐步发展。木栅区成为台湾最具代表性的正宗铁观音产区。
如今木栅茶园被列为台湾观光农业的一部分，是民众和游客休闲游览
新中国成立以后，安溪茶叶迅速发展，呈现出前所未有的辉煌。
1949年，安溪县人民政府成立以后，立即发动广大茶农垦复荒芜茶
园，改造低产茶园。至1955年年底，全县茶园面积恢复到1 997公
上项，茶叶产量上升到885.85吨。1956年，安溪县人民政府对乌龙茶
生产采取了一系列经济扶持政策，三次调高毛茶收购价格，发放茶
叶预购定金，调动了茶农的生产积极性。同时，广泛发动茶农广辟
新茶园，推广初制新机械，改进采制技术，促进安溪茶业的发展。
1957年10月，农业部在安溪县召开茶树短穗择揪繁殖技术现场观摩
会。从此，这种用材省、成活快、出苗率高、品种纯正、长势整齐、
加速茶树良种推广的先进育苗法，在全国各产茶省份广泛推广，并
先后传播至印度、斯里兰卡、上日本、肯尼亚、坦桑尼亚和乌干达等
改革开放后，迅猛发展的安溪铁观音和乌龙茶受到了海内外
和社会各界人士的厚爱，他们纷纷挥毫题词赋诗，留下墨宝诗珍。
1982年，国家原副主席、开国上将王震题“饮茶康乐 。1986年，
全国人民代表大会常务委员会副委员长彭冲为安溪乌龙茶欣题“历
史悠久，品质优良”，中国人民政治协商会议第七届全国委员会副
主席方毅题“茶香万里”“茶中奇秀"，中国人民政治协商会议第七
届全国委员会常务委员李纯青题词“一饮清人心，常饮除百病，安
溪乌龙贵黄金，声誉满天下，陆羽当来拜观音"”。1987年，著名茶
叶专家陈橡题“铁观音称王，黄金桂称霸，毛蟹将继起，香味溢九
洲"。2004年，中共第        “福建安溪铁观音茶文化系统”人文景观
十五届中央政治局委员、中央军事委员会副主席迟浩田题“乌龙铁
以弘扬茶文化为主题，开展创意宣传推广活动，增加产业和品
牌的底克，是 21 世纪以来安溪茶文化传播的又一利器。从茶业博览
会、安诅铁观音神州行，到策划茶事活动及茶王赛等形式各异的话
动，以及“一带一路”茶香通道，都成为一时新闻、和与论焦点。
安溪县通过茶业博览会，将茶艺表演、茶王赛及国南文化等内容进
行进一步的整合，不仅保留传统的一面，而且融入时代的精神，在全国
范围内进行阶段性、系列性的宣传，有针对性地深入全国中小城市。中
国茶都安诅国际茶业博览会已成为安溪铁观音文化推广的品牌活动。
值得一提的是，2013年5月到武汉发起铁观音与楚湘文化对话
以来，铁观音“美丽中国行”活动已涉足北京、长沙、包头等十几
个城市。2018 年，我国迎来了第一个“中国农民丰收节”，安溪铁
亮相东方卫视“丰收中国”大直播。安溪以业态引领创新，在
率先发展集生产加工、休闲旅游等于一体的茶庄园业态，大力
近年来，安溪县不断丰富对外联络形式，不断拓展“一带一
茶香通道。一是茶酒对话。与法国埃罗和意大利佛罗伦萨建
好城市关系，进行多次互访，安诅铁观音集团、华祥苑、八
、中国魏氏、三和、冠和等茶叶龙头企业同法国的葡萄酒庄园开
形式多样的“茶酒对话”活动，就学习借鉴葡萄酒庄园生产经
式、安溪铁观音和茶和法国葡萄酒鉴赏、安溪铁观音欧洲市场开
茶酒文化等进行深入交流。二是多维参展。常态化组织茶企参
“转茶世界行”“转茶海丝行”活动，分别走进德国、波兰、新
马来西亚、印度尼西亚、英国、法国、俄罗斯、哈萨克斯坦
家的主要城市;“以侨为桥”开展“下南洋，走亲访友品观音”
活动,广泛推介安溪茶。举办中国茶都安诅国际茶业博览会、
“中国茶文化传承传播主题活动 ，主动参与品牌泉州海丝行、
国际品牌博览会、东盟中国商品展、香港茶展、新加坡福建商
俄罗斯莫斯科国际食品展、马来西亚国际茶与咖啡博览会等
把“请进来”的大门打得更开，让“走出去”的步伐迈得更
三是外交茶和叙。华祥范、八马等品牌的安溪铁观音频频亮相国
八马头茶海丝行            三和“一带一路”茶香通道
际舞台，成为重大外交、经贸活动的茶叙用茶。
为进一步加强宣传，安溪县委、县政府常态化举办茶事活动，
激发从业创业热情。2017年至今成功举办4届安溪铁观音大师赛，
每位制茶大师奖励 100 万元，选拔制茶名匠，激发茶农从业热情，
目前安诅已有铁观音大师8 名，铁观音名匠26名，国家级制茶工艺
大师16名，乌龙茶制作技艺 〈铁观音制作技艺) 国家级非遗代表性
近年来，安溪县委、县政府充分发挥人才、创意优势，主动作
为，先后策划安溪铁观音主题诗会、“寻梦安溪 寻韵铁观音”全
国安溪铁观音茶文化书画大赛、全国征文大赛系列活动、安溪铁观
音茶王赛、安诅铁观音质量安全白皮书发布会、茶香农遗一驻华使
节走进遗产地等重大茶事活动，并积极探索新媒体新技术的宣传形
式，借助互联网平台，双微多端的推送，线上线下同时进行互动，
把安溪铁观音介绍给全国乃至全球各地的网友，以此向全世界传播
安扔铁观音的绿色生态、健康安全及独具背味的悠久茶文化。
“福建安诅铁观音茶文化系统”最为主要的农产品即茶叶，除此
之外还包括茶园的一些间作植物等。在安溪铁观音生态茶园中，通
过实施“茶一乔木(果树、珍贵木材树种) 一草本 (花生、豆类、绿
肥等) ”的复合栽培，不仅收获了品质优良的茶叶，而且也收获了其
他农林产品。安溪铁观音以其香高味醇、青蒂绿腹红镶边、冲泡多
次有余香的独特风格饮誉海内外。《中国名茶》记载:“安溪铁观音鹤
立鸡群，名闻全球……堪称茶中之王，获得国内外人士的赞誉。
畅销国内大江南北，出口40多个国家和地区，既登上大雅之堂，又
滋香于百姓之家，成为“没有铁观音不成茶店”的镇店之宝，也成
为人们品尝的珍品和礼尚往来的礼品，深受广大消费者的喜爱。除
此之外，铁观音茶园还提供多样化的农林副产品，如黄花梨等珍贵
近些年，安溪县实施项目带动，加快调整转型，多措并举推动
茶产业发展，分类指导加快城乡建设，尽心尽力改善民生，社会各
项事业取得全面进步。2019年，安溪地区生产总值为731.49亿元，
比上年增长7.9%，一二三产业的结构比为8.4 : 49.1 : 42.5。全社
会消费品零售总额358.08亿元，比上年增长 14.1%。城镇居民人
均可支配收入31 957元，比上年增长7.4%; 农民人均可支配收入
18 028元，比上年增长9.1%;， 全县农林牧渔业总产值88.06亿元，
比上年增长9.87%。经济综合实力明显增强。
茶产业是安溪的主导产业。2019年，全县茶园总面积为60万亩，
其中铁观音茶园面积40万亩，约占全国茶园总面积的1/50; 年产茶
叶6.5万吨，约占全国茶叶总产量的17/25，年茶叶出口量1.5万吨，
2019年，安溪本地户籍人口121.10万人，其中农业人口达
92.94万人，占总人口的76.7%。安溪县 26 万农户中有20 万农户从
事茶叶种植、加工，5$0多万人以茶为生，35 万劳动力从事与茶相关
的行业，甚中以茶为生的茶农茶叶收入占总收入的90%以上。
安溪县地区生产总值和涉茶总产值逐年增加，2019 年涉茶总产
值达191亿元，占当地生产总值的26.1%。
一一多 地区生产总值 ”一一本 涉茶总产值
” 200 2 205 203 2304 305 306 207 308 2019
铁观音种植业的发展不仅解决了当地人民的生计，而且使当地
人民逐步走向富裕和小康，成为当地农民经济的主要来源。
2012一2019年安溪县农民人均纯收入状况
年份。。 农民人均纯收入〈元) 来自茶叶收入〈元) 。 占农民人均纯收入比例 (96)
2012          10778.00             5040.00                 S5.20
2013         12 135.00            6431.00                53.00
2014          12001.00             6s40.00                 54.50
32015          13015.00             了7388.00                 S6.00
2016          14004.00             了842.00                 sS6.00
30T7         15 143.00            8753.00                S7.80
2018          16 $21.00             95S82.18                 58.00
2019          18 028.00             10 492.30                5S8.20
安溪茶叶主产乡镇主要分布在内安溪，包括西坪、虎即、芦田、
祥华、感德、龙涓、大坪、长寺、蓝田、湖上、剑斗、桃舟等乡镇。
这些茶叶主产乡镇自然条件优越，茶叶量多质优，约占全县茶叶总
产量的80%。近几年来，安溪县大力推广“庄园化、去冰箱化、地
标化、标准化”四化理念，深入推进茶业供给侧改革，持续打好质
量管控、贯标用标、链条延伸等组合拳，构建“生态、品质、科技、
品牌、文化”发展战略，茶产业发生了翻天覆地的变化。
西坪镇位于安溪县中南部，是乌龙茶铁观音的发源地、海丝茶
源的重要集散地，全镇人口6.2万人,面积150公里2?，辖27个行政
村。2019年，全镇茶园面积61 227万亩，茶叶产量7 041吨，茶叶产
值55 802万元。西坪一年里大部分时间都云雾综绕，为茶树生长提
供了得天独厚的自然条件，铁观音、本山等品种就发源于这片神奇
西坪历史上曾是海丝茶道的起点，茶叶远销海外，贸易遍及世
界各地。在20世纪的茶叶评比中，西坪铁观音几乎百战百胜，创下
了辉煌的战绩。1916年王西茶庄配制、天暮茶庄经销的“万寿桃”
牌铁观音在台湾举行的茶叶评选活动中获一等奖，天区茶庄也奖给
王西茶庄金牌一面奖状一张 〈现存) 。1945 年，王联丹茶行配制经销
的“泰山峰”牌铁观音在新加坡茶叶评奖活动中，获金牌一枚、金
笔一对。1950年，王登记茶庄配制、王炳记茶行经销的“碧天峰”
牌铁观音，在泰国茶叶评奖活动中，获特等奖，奖金1 000元港币。
20 世纪 90年代以来，西坪镇先后获得1996年广州、1998年上海、
1999年北京、香港铁观音茶王赛金奖四连冠。1996年6月，西坪镇
被农业部授予“铁观音马龙茶生产基地”称号。
西坪人以茶为生，以茶为荣。西坪茶叶在历史上曾经创下许多
第一: 1916年，王西茶庄的铁观音为第一个载和人史册的铁观音茶王，
1935年，平原村王成文发明“茶树短穗择播法”，使西坪为世界茶
树无性繁殖发源地，此项发明于1978年荣获“全国科学大会科技成
果奖";，1945年，王联丹配制的茶叶成为第一个在海外获奖的铁观音
茶王，1992年10月，松岩村和福建省茶叶学会联合举办了福建省第
一家村级规模最大的茶王赛，1996年11 月，王继阳获奖的铁观音茶
王在广州拍卖出500克17 万元，入选“福建之最";， 2000年6月，西
坪在广东汕头茶王鉴评会上，由茶客票选铁观音茶王，属国内首创，
2002年，安诅县西坪诅源茶厂成为福建省第一家获国家原产地标记
保护产品证书的民营茶叶企业。西坪茶叶同业分会主办的《西坪茶
西坪镇茶文化特色旅游资源众多，有国家及省级传统村落 5个，
有众多与茶有关的土楼、古寨，有铁观音茶母树园、代天府、茶祥
寺、南轩、日寨、月寨和泰山楼等旅游景点，诲丝历史印记厚重。
西坪还是中国当代茶企品牌聚集地，从“梅记”“信记”等茶叶商行
老字号，到如今的“八马?“中国魏氏>”“日春”等中国驰名商标，
虎邵镇位于安诅县西南部，距离县城23公里，全镇面积161.8
公里2?，辖18个行政村、人口5.58万人。现有耕地2.2万亩，山地
15.7万南，这里山高岩奇，茶园遍布，是全县唯一拥有铁观音、黄
金桂、本山、毛蟹四大名茶的生产基地，也是黄旦、佛手、厚叶种、
长期以来，勤劳、朴实、智慧的虎邵人在茶树栽培、茶叶加工
等方面积累了宝贵的经验，享有盛誉。铁观音、黄金桂多次被农业
部评为优质产品，尤其是黄金桂素以独特醇人的高香和清醇甘鲜的
改革开放后，虎邵茶叶得到长足的发展，茶园面积、茶叶产量
和茶叶质量迅速提高。2019 年，全镇茶园面积60 619亩，茶叶产量
7275吨，茶叶产值37 657万元。现有茶叶企业50多家，在外营销
茶叶人员1 000多人。茶业已成为虎即农村经济的主导产业。随着茶
业的发展，一些涉茶行业也在虎邵迅速兴起，成为当地经济新的增
茶叶初制机械生产基地: 近年来全镇已办起茶叶机械制造厂40
多家，年产值2 000多万元，是全县最大的茶叶初制机械生产基地。
铁观音茶苗生产基地: 以芳亭村为主的茶苗产地，积极采用茶树短
穗托插育苗法，育出的茶苗，质纯苗壮，畅销省内外，是全县最大
的铁观音育苗基地。人金榜茶青交易市场: 通过茶青交易，使茶叶生
产的专业化分工进一步细化，大大提高了茶叶生产的整体效益，是
虎镇大力发展茶庄园、休闲旅游，目前建成了洪恩岩、骑虎
岩、和白石岩等3处朝圣景区，打造了裕园、华农、高建发、昌蛤山、
华虹茶、禅心缘等12家各有具特色的茶庄园，已有8家茶企通过有机
茶认证，有机茶园面积占全县的1/3，是国家级乌龙茶质量安全示范
基地，被评为福建省十佳旅游休闲集镇、福建省休闲农业示范乡镇、
芦田镇位于安溪县西南部，面积96公里?，辖10个行政村和1
个国有芦田茶场，人口1.79万人。2019年，全镇茶园面积12 153亩
(其中芒困茶场5 705亩) ，茶叶产量900吨，茶叶产值3 000万元。芦
田境内山高林茂，海拔740~ 1 000米，空气清新洁净，人称“天然
凉库”，具有生产安全无公害“绿色食品”的良好生态环境。
芦田是文化名镇，历代名人辈出，如唐吏部少卿左侍郎杨明珠
隐居三详村，疼王王审知之孙安溪第二任县令王直道隐居招坑村，
还有清代总兵杨潢、爱国诗人林准年、民国中将杨汉列和少将杨学
良、共和国少将杨林雄等。清代开始，产生了一批知名茶号如远芳
号、大银峰、芦田牌、耕耘牌等，产品远销欧盟、美国、日本、中
芦田镇是安溪乌龙茶主产区之一，也是安溪乌龙茶六大名优品种
之一一一梅占的发源地。林和鹤年曾在他的茶诗《田家述》中写道: “种
梅三万标，终老吾何悔”，诗中的“梅”，即是梅占。梅占产品销往广
东、上海及东南亚各地，并享有盛誉。创办于 1959年的芦田茶场，是
安溪较早创建的国营茶场，也是国家乌龙茶外贸定点出口厂之一，茶
界泰斗张天福曾在这里进行茶叶空调做青实验。芦田茶场开发生产的
“蕊田”牌乌龙茶系列产品有6个产品获部级优质产品称号，4个产品
荣获全国首届食品博览会银质奖，2个产品莱获省级优质产品称号。
台资、港资加盟企业及综合开发农业已成为芦田茶乡的一大特
色，乡镇企业已成为芦田经济最具活力的增长点。先后有邦泉茶业、
紫谷农业、绿野茶业等近十家台资、港资企业投资开发芦田镇茶业，
其中由厦门云香茶业有限公司投资创办的紫云山生态农业科技发展
有限公司生产的有机茶，已于1999年获得欧洲联盟认证，年出口量
得益于良好的文化生态资源，各茶企纷至者来。王吾河在芦田
创办了兴溪茶厂，年出口量位列安证县茶叶出口企业前三，而且是
全国首家铁观音通过欧美有机茶认证的茶企，三和茶业在芦田建设
了芹草洋茶庄园，生产的茶叶成为意大利、法国、希腊等国家的定
制茶，邦泉、八马、山国饮艺等10多家国内知名茶企也在芦田建立
了有机生态茶园基地。位于福岭村辖区的云岭茶庄园，是国家现代
农业产业园“三产”融合示范点，是集生产加工、休闲旅游等于一
祥华乡地处安溪西北边隆，位于著名的佛耳山下，境内峰音竞
秀， 海拔770~ 1 100米，是名茶铁观音的主产区。全乡有20个行政
村，约3.71万人,面积258公里?，其中耕地面积2.8万亩、山地面
积27万多亩，属亚热带气侠，常年朝雾儿由，温和温和调，年平均气温
19C，具有大自然原野风光，是农业综合开发特别是种养业发展的理
近几年来，祥华乡认真实施发展茶业的“优质、精品、名牌”
战略，坚持以市场为导向，以质量求生存，以效益求发展，稳定
现有茶园面积，贯彻执行“提高质量，提高单产，提高效益”的茶
叶生产方针，走“优质、高产、低成本、高效益”的发展茶叶生产
路子，加大科技投入，继续推广省、市、县三级劳模陈双算 (人称
“鸭母算”) 成功的制茶经验，实施科技兴农， 加大茶叶绿色食品基
地和铁观音基地建设力度，狠抓茶叶农药残留降解，拓展茶叶销售
市场，通过举办茶王赛、茶叶促销会、增设外地茶叶销售窗口，不
断拓宽茶叶销售渠道，同时进行茶叶深加工，增加产品附加值，提
改革开放的春风吹拂茶乡大地，名茶铁观音的发展为全乡人民
找到了一条脱贫致富的门路。经过数届乡党委、乡政府和茶乡3万
多人的苦心探索及不懈努力，祥华铁观音闻名遐帮，在历年的安溪
铁观音茶王赛中独占鳌头，茶业成为全乡的经济支柱和农民收入的
主要来源。2019年，全乡茶园面积47 532亩，茶叶产量5 244吨，茶
叶产值41 560万元，茶时加工厂30多家，其中安溪祥华茶厂独具产
地直销优势，加工出口的乌龙茶珍品  “祥华”牌铁观音以其形、
色、香、味俱佳远销日本、美国等国家和地区 。陈双算的茶叶也成
感德镇地处安溪西北部，距县城69公里，东连剑斗镇，西邻桃
舟、福困乡，南接长坑乡，北与永春县一都镇交界，有中国茶叶第
一镇之称。镇政府所在地海拔450米，年平均气温20C ，气候宜人。
丰富的山地资源，得天独厚的自然条件使茶业成为该镇的主导产业，
上且历史和悠久，茶叶产量、质量均榜上有名。全镇现有22个行政村，
人口6.56万人，有47Z5的村民从事茶叶生产。2019年，全镇茶园面
积68 173亩，茶叶产量7 295吨，茶叶产值 57 815 万元。
随着改革开放的不断深入，市场商品竞争的加剧，提高茶叶产品
质量已成为广大茶农的共识。感德镇大力抓老茶园改造、改植换种、
制茶技艺、茶王赛事等工作，取得了较大成效。该镇茶农多次在安溪
县举办的铁观音茶王赛中获特等奖、一等奖，岐阳村王金德获第二届
中国农业博览会金质奖，起庭村汪连发在痪门举办的美国爱因斯坦新
发明、新技术评奖会上荣获国际金奖。感德茶农王变荣研究发明空调
制茶技术，打破看天做青的限制，被称为“空调制茶第一人”。
感德镇积极出台激励措施，大力鼓励茶叶发展，全面实施生态
茶园建设，实施茶叶万人培训工程,成立了感德铁观音茶叶制作技
术协会，每年举办茶王赛、茶叶初制赛，开展榜样茶农评选活动。
培育感德茶企个性品牌，组建感德镇茶艺表演队和少儿茶艺队 , 推广
王公文化和祈福茶民俗等。感德镇在茶叶生长条件、茶叶科技普
、制茶工艺水平、茶叶技师数量、茶叶质量、茶企品牌、茶
文化底蕴等方面优势突出。一大批感德铁观音茶企如庆芸茶业、老
北京、上海、广东、福建等地，部分产品销往东南亚各国。
龙滑乡位于安溪县西南部，下辖36个行政村，人口7.95万人，
土地面积372.92公里?，是安针县幅员最辽阔的乡镇。2019年，全
乡茶园面积81 847雷，年产茶叶8 753吨，茶叶年产值11亿元，其中
铁观音面积3.6万亩,年产量2 500吨。龙涓是安溪新生的铁观音茶
叶主产区，占全县茶叶产量的1/10。龙涓栽培的主要品种有铁观音、
龙涓境内多山，年平均温度16~18C ， 无霜期300多天，年降
水量1 800毫米左右，夏季不酷热，冬季不甚严寒，士质大多是红
培，呈弱酸性，茶树在此生长可谓是得到了“天地之灵气"。特殊的
环境造就了特殊的品种，龙钼产的铁观音叶大肥厚、内含物丰富，
不仅汤色美、香气高、滋味访、韵味足，而且质优耐储藏。 "生态、
健康、优质、品牌”是龙吝茶叶的四大特色，龙涓乡素有“生态龙
铀”“好茶龙涓”等美誉。走进龙涓，山碍和登尉，云雾送绕，甘泉涯
流。龙涓拥有36万亩林地，森林覆盖率达到70%以上。在龙涓乡党
委、乡政府的引导下,“头戴帽，腰系带，脚穿壮” ，梯层整齐，绿化
及水利设施良好的标准生态茶园近2万亩，为龙涓茶产业的可持续发
龙涓连续多年在全乡范围内开展“茶业绿色行动"，每年春、秋
两季均举办“村村技术培训”“村村初制赛”，有力地促进了全乡初
制技术的提高和市场信息的交流。众多著名铁观音企业竞相在龙涓
境内落户建立基地，并与合作社、茶农联合体建立了稳定的供销关
系。华祥范、中国魏氏、高昂茶业、安溪铁观音集团等在龙涓建立
了千亩以上的铁观音基地，形成了铁观音茶庄园、基地群，这些企
业的落户有力地推动了龙涓茶产业的快速发展。
茶叶具有药用功效，早已为人们所知。唐代诗人卢全是这样形
容茶叶功效的:“一碗喉吻润，二碗破扳问。三碗搜枯肠，惟有文字
五千卷。四碗发轻计，平生不平事，尽向毛孔散。五枕肌骨清，六
碗通仙灵。七硫吃不得也，唯觉两腋习习清风生。 ”宋代关涉《茶
赋》说:“夫其涤烦疗渴，换骨轻身，茶芽之利，其功若神。”明代
顾元庆《茶谱》说:“人饮真茶能止渴、消食、除玫、少睡、利水、
明目、益思、除烦、去腻，人固不可一日无茶。 ”明代李时珍《本草
纲目》云:“茶昔而寒，阴中之阳，沉也降也，最能降火。”我国的
中医理论认为，调和“五味”以养生，是健康之本。所谓五味就是
酸甜苦辣成，蔡是诸味中最上者，茶是苦味中的精英，苦味最宜心
胜，饮茶能使心力协调，调和“五性”(寒、凉、平、温、热)，养
饮茶有许多好处，这是众所周知的。但饮茶为什么会有许多好
处，一般人是知其然而不知其所以然。随着科学的发展，到了 19世
纪初，这个问题才逐渐明确起来。经过现代科学的分离和鉴定，茶
叶中含有的有机化学成分达400 多种，无机矿物元素达40多种。有
机化学成分主要有茶多酚类、植物碱、和蛋白质、氨基酸、维生素、
果胶素、有机酸、脂多糖、糖类、酶类、色素等。乌龙茶所含的有
机化学成分，如黄烷醇、黄酮醇和生物碱的含量，其回收率分别是
30.6%、4.8%和9.9%，明显高于绿茶和红茶。无机矿物元素主要有
钾、钙、镁、钴、铁、锰、铝、钠、锌、铜、扼、克、氟、础、硒
茶叶中含有各种丰富的营养成分，主要有蛋白质和氨基酸、糖
类与脂类、多种维生素及多种矿物质等，这些都是人体中不可缺少
人中蛋白质和氨基酸。蛋白质关系到人体成长和能量供给，茶叶
中的蛋白质含量较多，占茶叶王重的15%~23%，它在茶叶制作过程
中会与茶多酚结合，加热后会凝固，剩下能溶解于水的不到2% 。如
果一个人每天饮茶5~6杯，从中摄取的蛋白质有70毫克，对人体所
茶叶中还含有多种氨基酸，如茶氨酸、谷氨酸、精氨酸、苏氨
酸、丙氨酸、蛋氨酸、色氨酸、天冬氨酸等，约占茶叶干重的4%。
这些成分都是溶解于水的水溶性物质，其中苏氨酸、色氨酸等为人
体所必需，茶氨酸在人体内可分解成谷氨酸而被利用。
加)糖类与脂类。糖类即碳水化合物是人体所需能量的主要来源，
茶叶的糖类包括糖、 淀粉、果胶、多缩戌糖、己糖等，但多数是不
溶于水的多糖类，能被沸水冲泡出来的糖类仅有4%一5%。所以，茶
叶是低热量饮料，对于某些诸如糖尿病的总糖患者，是一种非常理
茶叶中含有2%~3%的脂类，包括磷脂、硫脂、糖脂和若干脂肪
酸，每100克茶叶中含有700~ 1 500毫克脂肪酸，脂肪酸是人体所必
需的，所以饮茶可以补充人体日常对脂肪酸的需要。
G@) 多种维生素。维生素是人体正常代谢不可缺少的物质，主要
从饮食中摄取。茶叶中含有多种维生素如维生素A、维生素B,、维
生素B,、维生素C、维生素D、维生素卫、维生素K、维生素了等，
维生素C 又名抗坏血酸，茶叶中含有丰富的维生素C，通常每
100殉茶叶中含有100~ 500毫克维生素C。一个人每天约需70毫克维
生素C，在正常情况下每天饮茶5一6杯，基本上可以满足人体对维
维生素B, 具有维持人的神经、心及及消化系统正常机能的作用，
而茶叶中维生素B, 含量很多。维生素B;,是黄酶的辅基成分，有促进
生长的功能，能防治唇炎、舌炎、口角炎、结膜炎和脂溢性皮炎等 ，
维生素P类可维持人体微血管的正常渗透性，增强韧性，调节高
血压和血管硬化。和茶叶中售有丰富的维生素P类物质，如多酚类化合
物，典型的维生素P即芸香武，100克茶叶中含有340毫克左右。
茶叶中还含有多种脂溶性维生素，如维生素A、维生素D、维生
素下、维生素K等。维生素A、维生素D 对维持人体的正常生长发育
有很大关系。维生素匡能促进人体细胞分裂，延迟细胞衰老，有利于
延长寿命。维生素开可防止人体皮下肌肉出血，有止血功效。
由多种矿物质。矿物质又称无机盐、无机元素，是人体所需的
营养要素之一。茶叶中含有的矿物质种类很多，有钢、铁、锌、钠、
锰、磷、氟等40多种。这些矿物质在茶叶中的含量为4%一7%，在热
水里能被溶解的有60%~ 70%，其中大部分元素是人体健康必不可少
缺铜会使人的造血系统受到干扰，如每天饮茶5一6杯，可满足
每天7%的需要量。铁在茶叶中含量很高，在人体内具有重要的生理
功能，对预防贫血有效。锻在茶叶中也有一定的含量，是人体内碳
酸酝酶的组成成分，可以直接影响蛋白质的合成。钠和氯是维持人
体细胞外液涂透压的主要离子，还可增加神经肌肉的兴奋性。锰在
茶叶中含量较高，人体中所有组织都舍有锰，锰在人体内也参与造
茶叶中除了伪有丰富的营养成分外，还含有咖啡因、茶多酚类、
呈咖啡因。咖啡因是茶叶生物碱中的主要成分，它在茶叶中的
含量为1% ~5% ，茶叶冲泡后，约有80% 以上的咖啡因能溶解于沸
水中，茶味微苦，就是因为舍有咖啡因的缘故。茶叶中所含咖啡因
与咖啡中的咖啡因虽然是同一物质，但其化学组成结构不同。茶叶
中的儿茶素类及氧化聚合物可降低咖啡因对人体的生理作用，茶叶
中的咖啡因被称为温和无害的标准兴奋剂，是中枢神经兴奋和强心
@@茶多酚。茶多酚又称茶单宁或茶粤质，属于多酚类物质，是
茶叶中一种主要化学成分，占茶叶王物质总量的20%一35%。茶多酚
是由30多种酚类物质组成的复合物，其中主要物质是儿茶多酚类。
茶多酚的化学性质与单宁酸或单宁 (商品) 不同，与其他植物中或
果实中的单宁也不同，它不会引起不利于肠胃的反应，虽然它和蛋
白质也起作用，但不像其他多了酚类那样，它具有较强的可逆反应。
许多国家的医学研究证明了茶多酚对人体的药用作用，主要有增强
毛细管的活性、预防动脉缆样硬化、销炎抑菌、止泻、抗辐射等。
号脂多糖。茶叶中脂多糖的含量一般约为3%。脂多糖的药理
试验表明，适当的植物脂多糖进入人体和动物体内后，在短时间内
就可以增强机体的非特异性免疫能力，对提高机体的抵抗能力作用
二叶绿素和胡芝卜素。叶绿素和胡葛卜素是茶叶中的色素，含
量较高。叶绿素具有杀菌作用，能刺激组织培养中纤维细胞的生长，
促进愈合。B胡葛小素是维生素A的前身，又称维生素A原，对视觉
和上上色细胞正常机能的维持起着重要作用，所以饮茶明目为历代医
茶叶中的营养成分和药用成分远不止这些，且每种成分很难界
定它是起营养作用还是起药用功能，如上所述的维生素类，它既是
人体正党代谢所必需的营养成分，又具有多种药用功能等。
乌龙茶是我国的特种茶类，以其香气敌郁、次味醇刘和回味无
穷而闻名，且以其能抗氧化、防癌抗癌、调节血脂代谢、预防糖尿
病等多种人体健康功能而令人注目。近几年来，经国内外科学家研
究证实，尤其是日本科学家研究证实，乌龙茶中的化学成分和矿物
元素对人体健康有着特殊的功能，大致有以下几个方面:
科学研究表明，人的衰老与体内不饱和脂肪酸的过度氧化作用
有关，而不饱和脂肪酸的过度氧化是与自由基的作用有关。化学活
性高的自由基可使不饱和脂肪酸过度氧化，使细胞功能突变或衰退，
引起组织增殖和坏死而产生疾病。脂质过氧化是人体健康的恶魔，
但罪魁祸首却是自由基，只有把自由基清除，才可以使细胞获得正
目前，常用的抗氧化剂有维生素C、维生素卫，它们均能有效地
防止不饱和脂肪酸的过度氧化。最近日本研究表明，乌龙茶中的多
酚类化合物能防止过氧化，嗓叭生物碱可间接起到清除自由基的作
癌症严重威胁人们的健康，因此近年来研究茶叶抗癌引起了人
们的极大兴趣和关注。数年前，曾有一篇报道称，对上海市民进行
调查后发现因饮茶使食道癌逐年减少，因而饮茶可以预防癌症的发
生在全世界引起很大反响。如今，饮茶可以防癌抗癌已被世人所
早在1983年，日本冈山大学奥田拓男教授曾对数十种植物多
酚类化合物进行抗癌变作用筛选，结果证明儿茶素具有很强的抗癌
变活性。小岛等在证实乌龙茶抗变异的研究中，认为乌龙茶中的
茶多酚是这一作用的主要活性成分。蕨居等在化学物质致癌的研究
中，肯定了乌龙茶中茶多酚的防止癌变作用。此外，乌龙茶中的维
生素C 和维生素卫能阻断致癌物即亚硝胺的合成，对防癌抗癌有较大
随着社会物质文明的发展，人们的饮食结构也不断发生变化，
高脂肪和糖类食品的消费逐年上升，高脂血症和动脉硬化患者也明
显增加。根据近年的临床统计证明，动脉硬化的成因之一是血液中
低密度脂蛋白的氧化。因此，很多临床医生主张通过降低血液中低
密度脂蛋白或抑制其氧化，作为预防动脉硬化发生的有效方法。
1999年5月31日,在日本东京召开的第四次乌龙茶与健康研讨
会上，福建省中医药研究院副院长陈玲报告了他们曾以25 名高脂血
症肥胖者为临床观察对象，探讨饮用乌龙茶对抑制血液中低密度脂
蛋白的氧化及改善血液中脂质代谢的作用。和研究证明，乌龙茶中的
茶多酚类化合物和维生素类物质可以抑制血液中低密度脂蛋白的氧
化。三井农林研究所原征彦博士在多年的研究中也确认，茶多酚类
化合物不仅可以降低血液中的胆固醇，而且可以明显改善血液中高
密度脂蛋白与低密度脂蛋白的比值。咖啡因能舒张血管，加快呼吸，
降低血脂，对防治冠心病、高血压、动脉硬化等心血管疾病有一定
据福建医科大学冠心病防治研究小组，1974年在福建安溪茶乡
对1080个农民进行调查，发现喝乌龙茶与冠心病发病率的比例: 不
喝茶的发病率为3.1%、偶尔喝茶的为2.3%、常年喝茶 (3年以上)
的为1.4%，可见常喝乌龙茶的比不喝乌龙茶的冠心病发病率低。
糖尿病是一种世界性疾病，是一种以糖代谢北乱为主的全身慢
性进行性疾病。糖尿病典型的临床表现为“三多一少”，即多饮、多
尿、多食及消瘦，容易全身软弱无力，此病中医称“消渴症”，属下
焦温热范畴。得病的主要原因是体内缺乏多酚类物质、维生素B,、
泛酸、磷酸、水杨酸甲酯等成分，使糖代谢发和后障碍，体内血糖量
日本医学博士小川吾七郎等临床实验证实，经常饮茶可以及时
补充人体中维生素B,、谤酸、磷酸、水杨酸甲酯和多酚类物质的含
量，能预防糖尿病; 对中度和轻度糖尿病患者，能使血糖、尿糖减
少，或完全正常，对于严重糖尿病患者，能使血糖、尿糖降低，各
肥胖症是一种伴随人们生活水平不断提高而出现的营养失调性
疾病，它是由于营养摄取过多或是体内贮存的脂肪过多所引起的。
肥胖症不仅给人们日常生活带来诸多不便，而且也是引发心血管疾
近几年来，在发达国家人们对如何减肥十分关心，纷纷推出各
种减肥和运动、饮食方法和药物疗法，其中也推出了许多减肥茶。在
临床应用中，大多数人认为无论是减肥作用还是减肥方法，比较理
想的还是饮茶。日本慈惠医科大学中村治雄研究室对乌龙茶进行临
床实验，实验证明: 常饮乌龙茶能减少血液中胆固醇和中性脂肪，
唐代陈藏器《本草拾遗》载:“茶和久食令人瘦，去人脂。 ”我国
历代医书关于长期饮茶可除腻、隆脂、减肥等都有记载，说明我国
很早就发现茶叶有减肥作用。近几年来，饮茶可以减肥的临床研究
成果不断涌现。1996年，福建省中医药研究院对102位患有单纯性
肥胖的成年男女，进行关于饮用乌龙茶减肥作用的研究，研究表明
乌龙茶中含有大量的茶多酚物质，不仅可提高脂肪分解酶的作用，
而且可促进组织中性脂肪酶的代谢活动。因而，饮用乌龙茶能改善
肥胖者的体型，有效减少肥胖者的皮下脂肪和腰围，并减轻其体重。
福建省泉州市人民医院采用乌龙减肥茶对164位肥胖病患者进行
治疗，每天服减肥茶12一14克，15天为一疗程。经过2个疗程的观
察，患者的血脂、甘油三酯和胆固醇都有明显下降，体重也随之减
一般认为危害人的牙齿有两大疾病，一是上内齿，二是牙周炎。
龋齿俗称星牙，是牙科常见的多发病。具此发生的原因很多，其中
有一个重要原因是牙齿钙化较差，质地不够坚硬，容易受到破坏。
饮茶可以保护牙齿，在我国古代早已应用。宋代苏东坡在《茶说》
中云:“浓茶激口，既去烦腻，且能坚齿、消吉。”现代科学分析，
茶叶中含有较丰富的氟，而一般食物中含氟量很少，茶叶中的氟化
物有40%一80%溶解于开水，极易与牙齿中的钙质相结合，在牙齿表
在安溪民间有利用乌龙茶治疗痢疾和肚子痛的做法。我国古代
医学书籍中也有不少利用茶叶来治疗细菌性痫疾、赤首、白痢、急
性肠炎、急性胃炎等记载。乌龙茶为什么能起到杀菌止痢的作用
呢? 主要是茶多酚化合物，其进入骨肠道后，能使肠道的紧张功能
松弛，从而缓和肠道运动，同时，又能使肠道蛋白质凝固，因为细
菌本身是由蛋白质构成的，茶多酚与细菌蛋白质相遇后，细菌即行
死亡，起到了保护肠胃黏膜的作用，所以有治疗肠炎的功效。
据英国药典记载: 茶入胃部后，茶多酚能与碱、蛋白质结合成
单宁酸盐，和蛋白质或其他凝重白质被消化时，茶多酚被游离，再与
其他物质结合进入小肠时，茶多酚使蛋白质凝固而减少分泌，故茶
可治疗痢疾。1961年，日本发生流行性痢疾，曾把茶叶广泛作为祛
茶叶是防暑降移的好饮料。李时珍《本草纲目》载:“茶敬味
寒，……最能降火，火为百病，火降则上清侨。……温饮则火因寒气
而下降，热饮则借火气而升散。”在盛夏伏天、酷日当空、暑气逼人
的时候，饮上一杯乌龙茶会感到身心凉爽、生津解暑。这是因为茶汤
中含有的茶多酚类、糖类、氨基酸、果胶、维生素等与口腔中的液
起了化学反应，溢润口坚，所以能起到生津止汐的作用，同时，由于
鸟龙茶中咖啡因的作用，促使大量的能量从皮肤毛孔里散出。据报道，
喝一杯热茶，通过皮肤毛孔出汗散发的热量相当于这杯茶的50倍，故
饮茶可以提神益思历代医书记载颇多，历代文人墨客、高僧也
无不挥动生花妙笔，颂茶提神益思之功。白居易《赠东邻王十三》
诗日: “携手凶边月，开襟竹下风。驱愁知酒力，破睡见茶功。”诗
中明白地提到了提神破睡之功。苏东坡诗日:“建茶三十片，不审味
如何，奉赠包居士，僧房战睡魔。”诗中说把建茶送给包居士，让包
居士饮了在参禅时可免打睹睡。饮茶可以益思，使得人们更加喜爱，
尤其为一些作家、诗人及其他脑力劳动者所深爱。如法国的大文豪
巴尔扎克、美籍华人女作家韩素音和作家姚雪塌等都酷爱饮茶，以
乌龙茶可提神益思，甚功能主要在于茶叶中的咖啡因，咖啡因
具有兴奋中枢神经、增进思维、提高效率的功能。因此，饮茶后能
破睡、提神、去烦、解除疲倦、清醒头脑、增进思维。同时，由于
茶叶中存在多酚类等化合物，抵消了纯咖啡因对人体产生的不良影
响，因而饮茶可不必担心对心脏等产生的不良影响，这也是饮茶历
茶叶产业是安溪的民生产业。安溪现代茶叶经济已初步形成，
逐步成为安扰的经济支柱，带动了全县各行各业的发展，为安溪人
安溪乌龙茶年产量达6万吨左右，约占全国乌龙茶总产量的
17Z3，成为全国有名的产茶大县。如今，安溪有80%的人从事与茶相
关的产业，茶成了百万条乡人富裕之梦的承载。
安溪茶叶历史上以外销为主，内销为辅。1985 年以后，随着茶
叶生产的发展，茶叶产量的增加，内外销市场的变化，逐产趋向内
民国时期前，全县农村茶叶生产均为私有制。新中国成立之后，
茶叶生产体制变革先后经历了和私有制、集体所有制及家庭联产承包
责任制。1950一1953年，全县茶叶生产沿袭私有制，茶叶产量虽有
增加，但幅度不大，全县茶叶面积从1950年的1 500公顷增至1953
年的1 805.80公顷，3年茶叶面积增加305.80公项，茶叶产量增加
180.4吨。1954一1980年，全县茶叶生产逐步走上集体所有制道路。
1954年，全县茶园面积1983.53公项，茶叶产量763.95吨，到1980
年，全县茶园面积7 287.53公项，茶叶产量2 107.40吨，分别增长
367% 和276%。1980年后，全县实行茶叶生产家庭联产承包责任制。
1982一1990年，全县茶叶生产逐步完善家庭联产承包责任制。
1991年后，安溪县继续稳定完善以家庭承包经营为主的茶叶生产责
任制。1998 年，全县茶园土地按照中共中央关于农村土地“在原
承包期到期后再延长 30年不变”的精神，开展第二轮茶园土地延
包工作，签订茶园土地承包合同，颁发茶园土地经营权证，茶园土
地承包期统一为30年。至2000年，全县农村发放茶园土地经营权
证,，占应发户数的100%。2001年后，随着农村生产体制改革和茶叶
市场经济的建立，大大解放了生产力，进一步调动了茶农生产积极
性，茶叶生产得到空前发展。2002年8月29日，第九届全国人民代
表大会常务委员会第二十九次会议通过《中华人民共和国土地承包
法》(2003年3月1日起正式施行)，赋予农民长期而稳定的农村土地
承包经营权，全县农村贯彻、落实并执行。2003一2004年，安溪县
委、县政府贯彻中共中央《关于做好农户承包地使用权流转工作的
通知》，坚持“依法、自愿、有偿、规范”的原则，进一步3引导茶农
进行承包茶园土地使用权流转。2005一2006年，全县农村有部分茶
农外出务工、经商，就将承包茶园十地使用权在当地茶农之间流转。
至2007年，全县茶园面积24 238.33公项、茶叶产量31 443吨、茶叶
产值123 573 万元，分别比1990年增长218%、448%、393%。2018年，
全县茶园面积4万公项、茶叶产量71 236吨、茶叶产值175亿元，分
别比2007年增长 646%、126%、1322%。
2000一2002年，安溪县将“公司十基地二农户”作为茶叶产业
可持续发展的模式，积极引导茶叶企业建立茶叶生产基地，然后由
公司向茶叶生产基地及相关农户提供生产资料和技术培训，全面提
升茶叶产量和质量，符合标准要求的茶叶产品，再由公司开拓茶叶
市场，广开销路，提高经济效益。至2003年，全县有10多家茶叶企
业或公司实行“外接市场，内连基地，带动农户”贸工农一体化的
茶叶产业经营模式，主要有安溪八马茶业有限公司、安诅茶厂有限
公司、安溪龙馨茶业有限公司、安溪华福茶厂、厦门华祥苑实业有
限公司、福建魏氏茶业有限公司、安租科华茶厂、安溪县琦艺茶厂、
安溪县祥华冠和茶厂等企业。同时，还有外引内联茶叶企业 〈台资)
20多家。全县建立茶叶生产基地建设面积2 633.33公项。2004年后，
全县还逐步引导企业走集团化发展道路，进行兼并、联合，逐步向
现代企业管理体制模式转变。2007年，安溪茶业龙头企业安溪铁观
音集团与农户结合成利益联合体。公司每年从协议基地收购茶叶近
万吨，基地茶农在生产过程中享受技术指导、农药配送等服务。同
时，茶农生产的茶叶在销路上有充分的保障，在销售价格上得到实
惠，形成利益共享的产业合作关系，使生产和加工联结成一个有机
2006年3月2日，长坑乡珍田村成立安溪县第一家村级茶叶专业
总户数的91%，茶园面积44.80公顷。2006年该合作社茶叶生产成本
节约10.05 万元;茶叶销售价每千克比2005年增加30元，增长 23%，
茶农人均收入5 154元，其中3 100多元来自茶叶。2007年，珍田茶
叶合作社网上交易信息化正式启动，有50 户茶农开通茶叶网站，信
息交流、技术指导、产品交易都在网上进行。珍田茶叶合作社经过
一年多运作，茶园管理成本下降，茶叶企业卫生质量提升，茶叶操
作技术得到提高，社员协作意识增强，经讲和社会效益显著。
自2006年起，安溪铁观音开始了茶农专于种茶与合作社制茶、
销售茶的合作发展进程，截至2008年年底，全县建立茶叶专业合作
社49家。截至2010年，全县建立茶叶专业合作社395家;， 截至2019
年，全县共有1 575家农民专业合作社，全部或部分经营铁观音的生
产、制作和销售。茶叶合作社推行统一农资供应、统一病虫害指导
防治、统一技术培训 (包括茶叶栽培模式创新、科学施肥、病虫害
防治等方面)、统一茶叶品牌、统一质量管理和统一市场销售的服务
管理模式，农户不仅可以将茶青卖给合作社，还可以人股茶园、在
合作社务工等，从而节约生产成本，降低产品流通成本，提高销售
价格，提升了茶叶绿色发展水平和茶农收入。 “合作社十农户”的合
作互助模式不仅促进了当地茶产业的发展，使得茶农发挥所长、实
现互助发展，还有利于铁观音文化的展示和延续。
安溪茶叶早在宋元时期，随着泉州港的兴起，就通过“海上丝
绸之路”畅销海外。明末清初创制乌龙茶后，尤其是1725 年前后铁
观音的发现和推广,安溪马龙茶以其独特的韵味和超群的品质备受
世人青睐，并通过厦门、广州等口岸销往海外。纵观安溪茶叶的外
销历史，按外销主要市场划分，大致可分为三个历史时期。
据厦门口岸有关史料记载，明万历三十八年(1610) ，和荷兰商
人首次在爪哇万丹购买厦门商人运去的茶叶。以后又在爪哇、苏
门答腊多次购买厦门运去的茶叶，转运到欧洲卖给英国等国家。
明崇祯十年(1637) ，英国东印度公司商船第一次来广州购买茶
叶50千克。清康熙二十八年 (1689) ，英国东印度公司委托厦门
商馆代购茶叶7.5吨直运英国。1751一1760年，英国东印度公司
从中国购入茶叶1.68吨。1874一1875年，美国从厦门购入乌龙
茶3.47吨。1858一1864年，英国每年从厦门口岸购入的乌龙茶达
1 800~3 000吨，1877年达4 500吨的最高纪录 (其中安溪乌龙茶
占40%一60%)。所以，19 世纪被称为乌龙茶风靡欧美的时期。后
来由于市场需求量急剧增加，茶叶一时供不应求，商人为满足需求
和赚取更多的利润，竟以次充好、挨杂使假，导致茶叶品质严重下
降，遭到洋行的抵制。同时，英国在印度、斯里兰卡属地引种中国
茶获得成功，大力宣传饮用印度、斯里兰卡红茶，并污茂中国茶不
卫生、营养价值低等，至 19 世纪末风靡欧美市场的乌龙茶几乎销声
乌龙茶被排挤出欧美市场后，海外饮用乌龙茶的只有东南亚国
家的一些华侨。东南亚各国的华侨中不少是安诅入，他们不仅积极
经营家乡的乌龙茶，而且大力倡导饮用家乡乌龙茶，使乌龙茶市场
在华侨中不断扩大，因此乌龙茶就被称为“侨销茶”。
1920一1948年，安溪华侨在东南亚各国开办的茶厂、茶行、茶
庄、茶店达100多家，其中新加坡有30 多家、马来西亚有10多家、
印度尼西亚有10多家、泰国有20多家、越南有10多家。此外，还有
香港10多家。经过80余载的奋力开拓、苦心经营，至1980年外销
新加坡、马来西亚及中国香港和澳门的安溪乌龙茶达1 800多吨，其
中新加坡、马来西亚达800多吨，中国香港和澳门 (包括转口) 达
1 000多吨。同时在长期的经营中还创出一批名牌，如张源美茶行的
“白毛猴”牌乌龙茶独霸缅甸; 林人金泰茶行的“金花”“玉花”牌乌
龙茶风靡新加坡、马来西亚;，芜阳茶行的铁观音畅销海内外。此后，
乌龙茶的生产量和外销量大幅度增加，而东南亚各国的乌龙茶销售
量却没有增加，所占比例逐步缩小，这说明侨销茶的时代已经过去
1979年，正当侨销茶市场疲软之时，日本却乔起乌龙茶热。日
本由于经济的发展，国民生活逐步西化，加上电视广告、报纸杂志
对乌龙茶的大量宣传，刚好迎合了消费者的心理，纷纷抢购乌龙茶，
是年外销日本的乌龙茶从1978年的178吨上升到280 多吨。在乌龙
茶日益俏销日本之时，乌龙茶大经销商伊蔷园株式会社的决策者们，
就在思芳如何把乌龙茶烦琐的泡饮方法与现代人们的快节奏生活融
合起来。终于在1981年2月，负装乌龙茶水问世。人从此，乌龙茶输
入日本的数量迅猛增长，一浪高过一浪，1983年700吨，1984年超千
吨，1985年再度乔起乌龙茶热，当年输入量超过3 000吨，1988年突
破5$ 400吨，1991年上升到1.1万吨，1996年达到1.3万吨，其中安
溪乌龙茶占30%一40%。液体乌龙茶的问世，给乌龙茶生产注入了活
力、带来了生机，是乌龙茶发展史上一座新的里程碑。1998年，安
溪乌龙茶外销量达6 000余吨，销往60 多个国家和地区 ，为国家创汇
2 000多万美元，是福建省农业创汇大户。
1996年11 月，经对外贸易经阐合作部批准，安溪茶厂获得自
营进出口权，1997年春茶起开始自营对外出口，是年出口1 000吨，
1998年出口1 500吨。这是安溪乌龙茶有史以来首次获得自营进出口
清代至民国，安诅人就在安溪县内、泉州、厦门、漳州等地开
办茶厂、茶行、茶庄、茶店，营销家乡乌龙茶。因主要销售市场在
国南和粤东一带，故有“只销南不销北”之说。
1949年之后，安诅鸟龙茶仍以外销为主，外销占80%，内销占
20%。1952一1984年，内销茶采取计划调拨，供应福建省内的泉州、
厦门、福州和省外的北京、上海等儿个主要大城市。1985年，国内
茶叶放开经营后，随着茶叶产量的增加和国内市场宣传力度的不断
加大，开展各种促销活动，使内外销比例逐渐趋向平衡，内销市场
日益兴旺和扩大，如广东的镜头、潮州，基本被安污的茶叶占领。
内销除保持老市场外，南方市场增加了广州、深圳、珠海、桂林等，
并逐步打开北方市场，如北京、天嫂、西安、沈阳、乌鲁木齐等，
改变了安溪乌龙茶“只销南不销北”的局面。2000年以来，安肖实
疲会”“中合茶产业合作高峰会”等大型茶事活动，邀请有关领
开展“铁观音神州行”活动，到北京、西安、上海、广州、深圳等
2019年，中国茶叶国内销售量达到 191 万吨，较上年增加9.3万
吨，增幅为5.1%， 销售额达到2 661亿元，其中鸟龙茶发展迅速，占
比已达12%。目前，安诅乌龙茶的内销市场已壳布祖国的大江南北。
今后，随着国内人民生活水平的提高，饮茶量将会不断增加，安溪
乌龙茶的内销市场将会不断扩大，安溪乌龙茶的明天将会更加灿烂
近10年来，通过实施大公司、大集团发展战略，安溪茶产业已越
来越明显地呈现出区域集聚、集群化发展的特点。铁观音的发源地已
形成了以八马、华祥苑等为骨干的现代茶叶专业生产集群，一些龙头
安溪已初步形成了集名茶加工基地、专业精制、贸易物流为一
体的茶叶现代化全产业链。在茶叶机械方面，安溪茶叶机械企业在茶
叶深加工、茶叶机械智能化、茶叶质量安全等关键性、共性技术研究
上走在全国前列。发明制造的茶叶分装机、捡梗机和乌龙茶精制自动
化、清洁化、高效化生产线等高端产品，市场份额占到全国的80% 以
上。韵和茶叶机械有限公司、先锋茶叶机械厂成为泉州市级技术创新
企业和市级专利试点企业，安溪已形成以前和、先锋、长盛、永兴、
路发等骨干企业，以及虎印镇和城关“茶叶机械一条街”的茶叶机械
制造产业集群。在茶叶包装方面，安误形成了以怡龙茶业包装厂等为
骨干企业的茶叶包装印刷产业集群。在茶产业配套方面，安溪有包括
茶叶包装、茶杯、茶盘、茶桌、茶家具等茶器具的生产企业近500家，
批发零售店铺达1 000家，从业人员数万人，经由安筷及安溪茶商生
产或流通的和茶配套产品，占据全国茶产业配套市场一半以上的份额。
伴随着铁观音的崛起和安溪茶产业的腾飞，一大批茶叶企业快速
成长，跻身全国百强茶企，成为农业产业化国家级龙头企业，荣获中
国驰名商标等。产业集群的形成，又对安溪茶产业的腾飞起到了良好
的龙头拉动作用。一业兴，百业旺，茶产业的发展不仅带动了包装印
刷、机械制造、茶配套产业的发展，还辐射带动了食品加工、文化旅
游、交通物流、餐饮旅馆、电子商务、生态环境等的发展。安溪创造
了茶园总面积、茶叶年产量、茶业总产值、茶业受益人口、茶业从业
人员和茶叶产业化程度等多项产茶县中国第一，安诅铁观音茶产业已
经成为安溪县的支柱产业、民生产业。依靠茶产业的发展，安溪县从
早就提着竹复、茧俯奔赴茶园，节奏急促地采摘那带露水的鲜叶。
采不赢也得赶紧采，要不过半日就老了，老不堪摘，常常是忙得连
饭都顾不上吃。正如深说茶道与禅机又不失爱美俩农之心的拉然所
吟咏的那样:“家园不远乘露摘，归来露彩犹滴汤”。
安溪有“茶树良种宝库”之称，茶树品种资源十分丰富。现有
茶园总面积60万亩，100% 为无性繁殖，茶树品种100多个，其中本
地品种已发现并利用81个。1985年全国第一批认定通过的30个茶树
良种中，安溪就占了6个，即铁观音、黄旦、本山、毛蟹、梅占和大
国家级良种      铁观音，黄旦，本山、毛盛、梅占和大叶乌龙
省级良种       佛手、禁仁茶、风圆春
早芽种   大红、自茶、科山种、早乌龙、早奇兰
荣葱、崎种、白样、红样、红英、毛并、犹猴种.和白毛钦、
梅占任、厚叶种、香仔种、硬骨种、皱面吉、坚种、仲功乌、
乌桃位、白奇兰、黄奇兰、赤奇兰、青心奇兰、金
竹叶奇兰、红心包龙、赤水白粕丹、福岭自牡丹
佛手，又名香构，原产安溪县虎邑镇金榜村骑虎岩，无性系品种。1986
年定为福建省茶树良种。相传，清康四二十九年 (1690) 前后，金榜村骑虎
岩的一位老和尚，用茶树枝条嫁接在香橡上而得名。
佛手植株灌木型，大叶类，中伞种。树姿开张，枝疏细软，叶大如党，
孵圆形，叶面扭曲不平，主脉弯曲，叶上称钝，叶色黄绿富有光泽，叶肉肥
厚，叶质柔软，伞梢稀朴肥壮，花少，也少结实。适应性广，抗逆性强，病
虫害较少，产量高。制鸟龙茶，条索粗壮，香高味波，独具风格，制红茶，
佛手在安溪县内有少量栽培，永春县大量引种，间中的莆田和仙游、闽
早菠种: 有大红、白茶、科山种、早岛龙、早奇兰等5个品种，均原产于
安溪县。制乌龙茶品质各具特色。自1990年这5个品种在安溪均有栽培，大
红主要分布在西坪等地，科山种主要分布在尚卿乡。
中芽种: 菜葱、崎种、白样、红样、红英、毛猴、犹猴种、白毛猴、梅
点仔、厚叶种、香仔种、硬骨种、皱面吉、竖种、伸芒鸟、白桃仁、乌桃仁、
白奇兰、黄奇兰、赤奇兰、青心奇兰、金面奇兰、竹叶奇兰、红心鸟龙、赤
水白牡丹、福岭白壮丹、大坪薄叶等28个品种，均原产于安溪县。制乌龙茶
上品质各具特色。栽培历史悠久，1990年之后这些品种在安溪县内均有栽培，
迟芽种: 肉桂、墨香、香仁茶、慢奇兰等4个品种，均原产于安溪县。制乌
龙茶上品质各具特色。1990年之后这4个品种在安溪县内均有栽培，肉桂主要分布
鸟龙茶除了六大国家级良种和1999年选育的杏仁茶、凤圆春两个新品种以
外，还有如下品种: 金观音、黄观音、金牡丹、紫玫瑰、早琳兰、金面育兰、
青心奇兰〈同美)、慢奇兰、竹叶奇兰、香仔种、白奇兰、黄奇兰、菜营、青心
奇兰、青臣子、朝天山、乞世仙、红骨鸟龙、桃仁、科山种、赤叶、雪梨、白
茶、皱面吉、白观音、竹仁鸟龙、贡绮、科旦、墨香、大叶、木瓜、圆叶黄楼、
八仙蔡、祥华3号、黄奇、祥华2号、祥华1号、坚种、大红、水仙、桃硅、白
芽观音、佛手、白毛猴、清明茶、肉桂、红影、卜阳菜茶、福前菜茶。祥华奇
种、福顶菜茶、莲莱苦茶、剑斗菜茶、大坪菜茶、大坪慢种、大坪1号、福前
车茶、科音、早观音、慢鸟龙、圆叶、白竹丹。
福建安肖铁观音茶文化系统中，树种主要以豆科、落叶和人常绿
的乔木、小乔木型树种相结合，如香椿、龙眼、黄花槐、功枝、任
豆、木荷、天竺桂、桂花、建柏、标、柿、柠檬核等，灌木主要有
茶树、盐肤木等，草本主要有牛筋草、芒茶、庚地兰、黄花莱、下
田菊、苦艾、技钢、五节芒、芒草、酰浆草等。
据安溪县林业局统计，经常光顾茶园的鸟类约有44种，它们中
有音、灰胸竹鸡、纵鸡、和斑鸠、草鸡、云誉、家燕、山冰鸟、伯劳、
八哥、柳著、采逢等，除此之外还有出没茶园的家禽如鸡、故等。茶
园内还有一些捕食性动物，主要有哺乳类 (副、蝙蝠等) 、两栖类
(青蛙、蟾妈等)、昆虫类 〈星尹、星蜂等) 等，这些动物在茶园生态
系统中均有其特有的作用。茶园生态系统中动物种类和数量较一般的
荒地丰富得多，它保护着珍稀鸟类及其他生物的多样性。
类 型                              名    称
看本        香椿. 龙眼. 黄花槐、 荔枝. 任豆. 林荷、天尝桂、桂花、建柏、
植物      洪森      茶树，盐肤林等
_        牛筋草、芒甘、惟地兰. 黄花莱、下田菊、苦艾、技钢、正节芒.
下要         帝. 灰胸竹鸡. 维鸡. 得鸠. 草忠、云符、家蔓. 山背鱼、伯劳.
安溪县地处南亚热带地区，地理条件优越，孕育着繁多的植物
群体。该县区域内发现维管植物达153科497属940种，其中蕨类植
物29科44属68种、裸子植物8科9属10种、被子植物116科444属
县域内有众多高山、密林、江从、溪润，为野生动物提供了良
好的栖身环境。区域内约有陆生野生动物25目70科256种，其中兽
类7目19科37种、鸟类13目34科153种、怜行类3 目11科45种，两
栖类2目6科21种,昆虫类14目42科110余种。
福建安溪铁观音茶文化系统通过实施“茶一林一绿肥”的复合
栽培，达到了乔、灌、草的有机结合。铁观音生态茶园可通过乔灌木
冠层截留、草本和枯落物持水，以及土壤非毛管空隙蕾水实现水源
涵养的功能。通过野外调查发现，铁观音生态茶园乔木的邦闲度为
20%一30%，茶树的邦闲度可达95%以上，这样可避免雨水直接冲刷士
壤，并且能将降水部分截留或者全部截留，从而减少了地表径流。铁
观音生态茶园的土层厚度在50厘米以上，也能较好地储存水分。根据
实地测定，安诅县生态、有机铁观音茶园0~ 10厘米的土壤层非毛管
孔隙度最大可达16.30%，而10~50厘米的土壤层最大可达11.86%。
茶园土壤是洱养水源的主要场所，茶园生长的土壤有机质含量高，肥
沃、通气，排水良好，土层厚度$0 厘米以上，具有较好的水源涵养能
力。根据非毛管孔隙度的测定结果，可计算出安溪铁观音生态有机茶
园50厘米深的土壤最大贮水量为61.03厘米，最小为40.83 厘米。
0一10                   10一 50
过菜生态茶园             s.16                 9 .1
感德息态茶园            13.58                 11.86
桃舟有机茶园取样点1            1 .79                     8.52
桃符有机茶园取样点2            16.30                      10.02
铁观音发源地            7.61                  &.31
茶树根系发过，根的次度一般可达60~ 80厘米，根幅一般可达
100厘米以上，这样可以使茶树固持的土壤多。因此，要对茶园土壤
进行合理耕作，以玻松土壤，促进微生物活动，加速土壤熟化，促
进茶树根系的生长和更新。安诅县地处闽南山区 ，属亚热带季风气
候，受台风暴雨影响，水土流失比较严重。安溪铁观音生产基地在
建有茶园的山顶和茶园的空缺地、道路、沟次两旁种植大苗树木，
或在园中种植带状防护林或隔离带，在光秃的梯壁留草或种草;，在
幼龄茶园和未封行茶园行间种植绿肥,在茶园周围合理建设排著水
设施和道路设施，达到全面实施树、草、肥、水、路，梯层整齐，
绿化恨好的自然生态茶园结构。茶园还可通过放养是归| ，足松土壤，
增加土壤孔隐度，改恨土壤结构，促进茶树根系生长。此外，在茶
园行间铺草履盖和套种绿肥不仅可以防寒防早，增加土壤有机质和
生物活性，还能减少水土流失和抑制杂草丛生。
通过安诅县水土保持委员会办公室设置的标准径流小区 (20米 x
5米) 监测结果表明，试验期 (1年) 内，22 小区径流记沙产生大
小依次为顺坡裸露>茶园 (无坡壁留草) >茶园 (坡壁留草) >茶
园 〈坡壁马塘草) >茶园 (坡壁百喜草) 。可见，相比较裸露地面，
茶园能有效地保持水土，而茶园坡壁留草可使保持水土的功能显著
2012年茶园标准径流小区监测结果 (千克)
处理一      处理二     处理三     处理四      处理五
耕作方式    茶园       茶国     顺坡裸露     茶园       茶园
(无坡壁留草) 。(坡壁留草)    (空白)    (坡壁马塘草) 。”(坡壁百喜草)
22 小区     20.50       13.10     4233.20     起.30)       2.30
157 小区                          35物.73
在安溪铁观音茶文化系统中，包含大面积的茶园梯田种植，将土地表面
披面起估和沟交纵深的形态改造成了一层接一晨的水平田面。一般来说，当
降水和灌溉水到达土表，在坡面上易形成地表径流的汇流，进而随重力作用
带走泥沙和部分土壤养分，造成水土流失。而梯田则减弱了地面冲刷作用，
有效增加了地表径流的下渗量，对水土保持具有积极作用，同时也有助于保
安溪县属南、中亚热带海洋性季风气候。由于地形地瑶的差异，
形成了内外安溪明显不同的气候特点。东部外安溪属南亚热带气使
区，年平均温度19~21C ，年降水量1 600毫米，夏季长而炎热，几
乎占近半年时间，冬季短暂且无严寒，农作物一年可三熟。西部内
安溪山瘟起伏，地形地瑶错综复杂，受西北方气流影响较大，加上
山脉走向各不相同，坡谷地形成复杂气候状况，夏秋局部多雷阵雨，
故有“隔山不同风，同时不同雨”之说。年平均刘度16一18C ，年
降水量1 800毫米，全年四季分明，夏季不酷热，秋季冷得较早，春
季来得稍迟，农作物常受“三寒”(春寒、五月寒、秋寒) 危害，一
般一年只有两熟，其生长季节比外安溪普遍推迟一个节气。
福建安溪铁观音茶文化系统具有调节气温，使茶园内温度日较
差减小，提高空气温度，使茶园微域生态湿度相对稳定，降低光照
强度，改善光质等气候调节的功能。通过实地测定，传统茶园夏季
茶连表面的气温明显低于襟茶园，到14:30前后差异更为明显，传统
植物一方面通过树冠阻挡阳光，减少阳光对地面的辐射热量
另一方面通过蒸腾作用向环境中散发水分，同时大量吸收周围环境
中的热量，降低空气温度并增加空气湿度。在铁观音传统茶园中 ，
通过乔、灌、草垂直结构的形成，上层乔木树种的遮阴，以及上中
下层植被的燕发对环境体系的温度、湿度和水分的平衡起到重要作
用。经测定，从10:00到17:00，铁观音传统茶园茶攻表面空气相对
温度为51.4%，而裸茶园则为44.9%，空气相对温度提高6.5%，传
统茶园的空气相对湿度明显高于裸茶园。茶树在长期系统发育过程
中形成了喜光耐阴、忌强烈直射光、喜散射光的特点，其光合作用
补偿点较高、光饱和点较低。对光照强度的测定可知，铁观音传统
茶园茶莲表面平均光照强度为30 263 勒，而裸茶园为41 479勒，平
均光照强度降低11 216勒，裸茶园的光照强度明显高于传统茶园。
安溪铁观音传统茶园和裸茶园温度、湿度和光照的比较测定
观测时间                                               一
温度 (C)             湿度 (%)             光照(勒)
观测时间                             -
传统茶园      裸茶园      传统茶园     裸茶园      传统茶园     裸茶园
11:00          33          35          57          1        20 200       32 400
11:30          32          35          52          45         16310      28 100
23:00         33.5        这用         2          47         19 800       JI7 800
2:30            37            37            45            35          86 300        80 200
3:00          34          3          50          40         12 340      20 600
33;30          36         38.5         70          38        78 S00       87600
寺:00          36          38          45          39        31 300       39 700
4:30          二1          40          34          二|        68 200       5$5 S00
5:00          40         43.5         36          36        48 700       51 800
5:30          39         39.5         48          二         14 200       17 600
6:00         33.5        ，         5          48         3650        7700
6:30          34          36          50          二2         15 230       30 S00
73:00         26        31 .5        92         纪        1012       26010
平均            34.6          36.7          51 .4          44.9         30 263        41 479
林地对空气的净化作用，主要表现在能杀灭空气中分布的细
吸滞烟灰粉企，和稀释、分解、吸收和固定大气中的有毒有害物
再通过光合作用形成有机物质。其中林地中的空气负离子具有
杀菌、降尘、给人体补氧补电等多种功效，与人类的健康密切相关。
通过实地测定，安溪铁观音生态茶园空气负离子浓度较高。10:00
到17:00，空气负离子的浓度均在1 000个/厘米?以上，平均浓度为
2 241个/厘米?，所以安溪铁观音生态茶园不仅有较好的杀菌降尘作
红壤为地带性土壤，在和拔880米以下，为旱作耕地土壤，面
积808.07公顷。红壤只有一个红土亚类。根据成士母质和熟化程度，
红泥土土属: 是安溪县分布较广的旱作耕地，面积554.87公顷;
耕层22厘米，有机质含量1.46%，全所0.08%，全磷0.045%，全钾
0.74%，DpH4.9一5.7; 有灰红泥土 (面积94.67公顷)、红泥土 (面
红泥沙土土属: 分布全县各地，面积323.2公顷。养分缺，肥力
低， 耕作层厚 〈14.6士1.9) 厘米，有机质含量 (1.25士0.295) %，全
所0.041%，碱解所107毫克/ 千克，速效磷 (1.7土0.795) 毫克/千
克，速效钾 (42士20.6) 毫克/千克，pH4.9一6.8; 有红泥沙土 (面
积279.2公顷)、红沙土面积4公顷) 两个土种。
黄壤为亚热带地带性土壤，主要分布于海拔880米以上的中山地
带，集中在祥华、感德、芦田等地。成土母质以凝灰熔岩、花岗岩
为主，在植被条件好、湿度大、气温较低的条件下，经人为开明耕
种而成的农业旱作黄泥土亚类，面积530.67公顷，有黄泥土和黄泥
黄泥土土属: 分布在内安溪，面积350.4公顷， 耕作层厚
(18土2.07) 厘米，有机质含量 (1.7土0.275) %，全所0.114%，
碱解氮 161 毫克/ 千克，速效磷 (3.0土1.2) 毫克/千克，速效钾
(120士32.5) 毫克/千克，pH5.5，只有黄泥土一个土种。
黄泥沙土土属: 分布在内安溪山地陡坡上，面积180.27公项，
耕作层厚 (17.1士1.8) 厘米，有机质含量 (1.74土0.29) %，全氟
0.092%，碱解氮105 毫克/7千克，速效磷 (2.80土0.94) 毫克/千克，
速效钾 (112士31) 毫克/千克，DH5.9; 只有黄泥沙土一个土种。
2.“福建安溪铁观音茶文化系统”对养分循环的贡献
“福建安淫铁观音茶文化系统”传统茶园通过坡壁留草种草、套
种绿肥，割青埋青作绿肥用，使得土壤养分得到了较好的改善。茶
园土壤是地面上能够生长茶树的疏松表层，它提供茶树生活所必需
的矿物元素和水分，是茶树的生长基地，是茶园的养分储藏库。茶
树是土壤永续利用的屏障，茶树通过代谢过程及生态功能，改善了
土壤的不良理化性状，发挥了土地生产潜力。茶树营造的绿色空间，
改善了茶园温湿条件，调节了土壤温度和湿度，茶园中凋落的物层
可减少冲蚀和截滞地表径流、增加土壤腐殖质和营养元素，以及提
高土壤保水、保肥能力，土壤生物类群深入土层，有提高土壤生物
生化活性和促进生物培肥的作用， 根系深入土层，能够促进土壤熟
由复合的生产系统构成了安溪生态茶园，所谓生态茶园是指同一
片茶园上以茶树为主要物种，并有和良好的物种多样性的生态环境，使
茶树生长与生态系统和谐统一，是保持茶园可持续发展的栽培模式。
茶农在开发茶园时，如果未经很好规划，宣目小开，不注重生态
环境资源的保护，崇山峻岭建茶园，梯壁裸露，漫山遍野纯茶园，物
种单一，就会造成茶园自然生态调控功能被破坏，雨季水士流失严重，
气象灾害抵御能力低，茶叶自然品质受到抑制。针对这种情况，建设
生态茶园，丰富生物多样性，改善茶园生态环境十分必要，是一件利
在当代、功在千秋的大事，也是生产无公害茶叶、绿色食品茶叶和有
机茶叶的一项重要措施。其意义主要表现在以下几方面: 一是有利于
茶园植被的恢复，改善和促进生态的平衡， 二是有利于茶园有益生
物的繁衍，有效控制和减少病虫害;三是有利于水土保持和改善土
坏肥力，促进茶树生长， 四是有利于形成更多的散射光、漫射光，
改善茶园小气候，提高茶叶质量，五是有利于生态效益的提高，确
保茶产业的可持续发展，六是有利于“蓝天、青山、怕水”的形成，
生态茶园建设是一项复杂的系统工程，在保证茶树优势的前提
下，充分利用生物群落配置，扬长避短，组建一个具有较高生态效
益的模式。根据不同地形地瑶和植被情况，因地制宜地合理实行山、
园、林、水、路综合治理，尽可能建成园地成片、林森成行、蓄排自
如、道路成网、区块分明的人工生态茶园，实现茶园环境园林化。
种植树木应根据茶园所处的生态环境而定。如果茶园周边植被
丰富，仅在茶园中空隙处适当种植遮阴树即可。高海拔茶园，如果
周边生态环境条件较差，应种植行道树、防护林，可不需要种植记
阴树。大面积连片的一般茶园，既要营造防护林，种植行道树，也
防护林种植在茶园山顶荒地、上风口及茶园周围。行道树种植在
道路两旁或沿沟边或共行末端。遮阴树种植在条园中的空呈地、沟边、
地角。营造茶园“戴帽、束带、穿凌”的模式，其最显著的生态效应
是涵养水分、净化空气、提高自然生物调控能力，减少病虫害的发生。
树种选择: 选择具有固氮作用的豆科，以及高大、落叶的乔木
型树木，如大乔木银合次、凤凰木、栋树、任豆树等。
种植规格: 行道树、防护林株距3一4米。遮阴树平地茶园4~5
株，山地茶园5~8株，遮阴度控制在30%左右为宜。
留草种草的目的是增加茶园植被覆盖度，牢固梯壁，提高茶园
保土、保肥、保水能力。对梯地茶园梯壁上的杂草改劈草为割草，
保留原有的绿草，对裸露、光秃的茶园梯壁种植护坡绿草。
草种选择: 爬地兰、圆叶决明、红根草、平托花生、百喜草等
种植方式: 根据不同的草种可育苗移栽托插或种子播种。以
2~3年生覆盖梯壁为宜，然后通过割青埋青，作绿肥用。
套种绿肥的目的是改善土壤理化性状，提高土壤肥力。绿肥富
含有机质，尤其豆科植物含气量丰富，但必须当绿肥生长到上花下
荚或盛花期时，及时割青作茶园覆盖物或埋青于茶行间。
品种选择: 宜选用大豆、开豆等不与茶树和争夺水、肥、光的绿
套种方式: 根据不同绿肥品种、不同茶园而定。一般在幼龄茶
园或重剪、台割更新后的未封行茶园种植。种植时，绿肥与茶树之
间保持适当距离，通常是1年生茶园种植2~3行，2年生茶园种植
1一2行，如果茶树行距1.2米以上的3年生茶园还可种植1行,4年生
针对茶园现状，茶园水利设施建设主要强调建设排蔷水系统，
做到有水能蕾、洲时能排、旱时能灌。尤其蕾水地是茶园必须配套
的水利设施，可选择在靠近水源或雨水汇集较多的地段建造，一般
每5~ 10亩建造一个，水池大小可根据地形、水源和灌溉面积大小而
合理确定。有条件的地片，应在茶园内铺设管道，引水入园，建设
茶园套种技术重点在于因树制宜，合理掌握。对于幼龄茶园〈包括台荐
更新茶园) ，应选择豆科植物如大豆、绿豆、花生等，或选择角甸性作物如马
铃昔、甘暮等。套种时，密度应合理，绿肥与茶树之间需保持适当距离，采
取双列穴种，每穴2~3株。当种植的作物基本成热时应尽快采收，并将梗叶
及时翻埋入土层中。对于成年茶园，应选择不与茶树争水、争肥的深根性伞
状型果树如油柿、龙眼、杨梅、桃、李等，套种时应根据茶园覆盖率和茶树
长势确定果树品种及种植密度，遮阴率控制在20% 一30%。
茶园耕作包括茶园耕铀、茶园覆盖、客土培园等。
无公害茶园更重视中耕和深耕。中耕通常在春茶前进行，每年
一次，深度10~15厘米，中耕后有利于春茶棚发和新梢生长， 这耕
共有较强的熟化改良土壤、增厚活土层、减少叶年病虫发生等作用。
一般每1一2年进行一次。但深耕容易伤断茶树根系，是一项技术性
较高和较难掌握的措施，要因地制宜、灵活掌握深耕的次数与间隔
时间。对于种植前已深明过的幼龄茶园，前两三年不做全园深耕，
然后在树冠边缘垂直下挖一条深宽各30悍米的条形沟进行深耕施基
肥，茶园内、外两侧的茶行只浅耕松土，不必深耕，而衰老茶园应
结合树冠的改造更新，深耕的次度和宽度以35 厘米为宜。各种类型
的茶园次耕均在秋茶 (或冬季) 结束后进行，并进行全面清园和喷
选用安全、洛净无污染的稻草、麦秆或其他杂草，于6~7月和
9~10月旱害、寒害来临之前，在茶园行间浅耕后，离茶树根部10悍
米以外进行       ，履盖物要求铺放均匀，厚度8一10厘米以覆盖后
露土为佳。坡地茶园应将履盖物横向铺在茶行中，这样既可阻挡雨
水直冲，清留一部分水分，又可避免雨水流动时覆盖物堆积在一起;
平地茶园可顺行铺放。秋冬季茶园次耕施肥时即可将覆盖物翻入底
层作肥料。通过覆盖，可抑制杂草发生和防止表层水土流失，调节
客土培园俗称客土法，也称茶园填士，指的是每隔2~3年，把
适宜茶树生长的土，挑至茶园培到茶树葵部或茶行中。
填客土时，一般选用红壤土、黄培士和草皮十等。要求黏性土
茶园客入沙质红壤土，沙质士茶园客人黏性土，低产茶园客以红壤、
黄壤表层心土。客土厚度一般可达2一3厘米。客土法能加厚土壤耕
作层,改善土壤营养状况，防止土壤老化，促进越冬芽萌发和新梢
茶树修剪是打破茶树地上部 (树冠) 与地下部 (根系) 的生长
平衡，促进树冠生长。修剪类型可分为定型修剪、轻修彰、深修剪
抽枝剪、重修剪和人台刘六种。视茶树品种、长势、树龄、季节的不
定型修剪适用于幼年茶树或台刘后茶树，以塑造树冠。幼年期
采用定型修剪3次，高度分别为: 15一20厘米、15 厘米、15 一20厘
米。剪主枝培养骨干枝，留养侧枝，同时配合打顶，增加侧枝和分
枝，扩大树冠。当茶树种植一年后树高达30 厘米以上时，春茶采去
25 厘米以上顶梢和较长的侧梢。以后全年各季也同样打顶，每次打
顶都在原来基础上提高5~8厘米，全年树冠提高20~25厘米。为了
提高工作效率，从第二次修剪开始，修剪工具可改成篇剪或平型修
幼龄茶树经3次定型修剪后，茶树高度已达45一60厘米，树幅
达70~80厘米，再经1一2年的轻修剪和留叶采摘，恨好的茶树采摘
轻修剪的目的在于促进茶芽萌发生长，提高生产枝密度，增强
茶树树势，是创建培养茶树良好采摘面不可缺少的技术措施。对
正常采摘的茶树可每年或隔年进行一次，应选择在茶树地上部开
始停止生长时进行，对易造成冻害的茶区，也可选择在春茶萌发前
15~30天进行。对采制名优茶的生产茶园，可推至春茶结束时抓紧
进行。轻修剪程度以剪去鞍面3一5厘米的枝叶为度，通常用篇剪修
剪成弧形。目前，已有很多茶园采用双人抬式修剪机进行。
茶树由于多年采摘和轻修剪后，在树冠采摘面上会形成密集
而细弱的分枝，俗称“鸡爪枝” 。这时茶树新梢育芽能力减弱，生
长乏力，单靠轻修剪已难以取得理想效果。为更新树冠采摘面，就
得采用深修剪技术，剪去密集细弱的鸡爪枝层，使茶树重新抽发新
枝，提高育芽能力，延长茶树有效经济年限。深修剪通常剪去冠面
10~15厘米枝梢，一般采用双人抬式修剪机实施。
经深修前后的茶树，当年多留些叶片采，翌年实行正常采摘，
但仍需每年或隔年轻修剪一次。深修剪宜在早春茶芽萌动前15一25
天进行，无霜冻发生的茶区也可在秋未冬初封园时进行。
采摘期大都采用抽枝前为主，结合树冠表面的轻度修剪。抽枝剪
是壮枝重剪、弱枝轻剪或不剪、密枝多剪、玻枝少剪，用来抑制顶端
优势，促进侧枝生长。对梅占、黄且等小乔木型品种的茶树，采用抑
强扶弱的抽枝剪，以控制高度、扩大树幅。对本山、大叶乌龙等灌木
型品种，则适当玻枝，抽剪树冠下部弱枝，以培养骨干枝。对铁观音、
佛手等披张型品种，应抽剪中心枝，以促进侧枝生长，使其枝繁叶茂。
重修剪的对象是半衰老和未老先衰的茶树。这种茶树虽骨干枝
的抽生能力仍较强，但生产枝的育芽能力已很弱，芽叶瘦小，叶张
泗，采用轻修剪或深修剪已不能达到目的，这时就得采用重修剪技
术。重修剪茶树宜离地30一40厘米处剪去较为合适。若采用机器修
剪，应掌握在离地30厘米左右进行。倘若茶树本来生长就比较矮小，
那么亦可掌握在原茶树高度的1/2处前去为好。但重修前后的茶树，
台刘的对象是严重衰老的茶树。茶树台刘后，从根颈部抽发的
新枝能重新形成树冠，因此，台刘后的茶树必须加强肥培管理，并
参照幼龄茶树的定型修剪技术，结合打项采摘技术，开头两三年，
台刘及适宜修剪是高产、稳产的关键，也与品质密切相关，可
在一定时期内引起茶树生理状态的改变，生理机能强，生长快，工
叶多而幼嫩，从而增加光合作用物质的合成积累，一般都能提高水
浸出物和多酚类的含量，也相应提高了茶叶品质。
安溪县茶园选用的肥料，可分为以下几种类型: 第一大类农家
有机肥，经过发酵腐熟后达到无害化卫生标准的属肥、堆肥和涝肥，
也施用少量饼肥。第二大类化肥，常用的化肥有尿素、硫酸贸、过
磅酸钙、硫酸钊。化肥必须与有机肥配合施入，有机氮肥与无机氛
肥之比1 : 1为宜，最后一次追肥必须在采茶前30天之内施入;最后
一次叶面肥必须在采茶前 20天喷施，全年化肥施用量不能超过总施
肥量的20%。第三大类复合肥，营养较全面且便于运送施用。当选
用氮、磷、钾含量均为15%的国产复合肥，或所、磷、钾含量均为
16%的俄罗斯三元复合肥，还可以选用气 : 钾为15 : 10、氮 : 磷为
20 : 16的二元复合肥。第四大类商品有机肥，广泛应用的是“利江”
牌有机复混肥.“超大”牌有机肥、“福降”牌复元混合肥、“肥力
高”牌生物固氮有机肥.、“大统”牌微生物有机肥等。第五大类叶面
肥，如选用0.2% 硫酸锌可提高鲜叶中栖花叔醇的含量，增强乌龙茶
香气; 也可施用硫酸钊、“金必来”等叶面肥料。
D) 重视基肥的施用，做到早施、深施和施足
“早施”指基肥施用时间应适当提早，施肥时间以秋 (或冬) 茶
采搞后 10 天内进行为好。 *深施”就是施肥深度要适当加深，提高茶
树的抗逆性，确保安全过冬。成年茶园力求做到基肥询施，深度达
25 厘米以上，幼龄茶园可根据树龄由浅逐步加深，一般 15 厘米以上。
“施足”就是基肥数量要多，无公害茶园的基肥提倡以有机肥为主，
一般幼龄茶园每1 000米?施农家肥1 500~ 2 000千克或施商品有机肥
春、秋茶品质好，产量比例高，是乌龙茶生产的黄金季节，这
一时期也是茶树吸肥最集中的高峰期。但是想春茶生长多且快，仅
仅依靠基肥的营养是不够的，必须配合追肥了予以补充。每亩施复合
肥、化肥共200千克，分4次施用，即春、夏、蛙、秋各季茶开采前
30一40天施用为宜。各种肥料种类占总量的比例因不同树龄而不同，
幼龄茶园氮 : 磷 : 钾为2 : 1 : 1， 成年茶园氮 : 磷 : 钾为3 : 1 : 1.5，
并增施含铂、和锌等微量元素的肥料，增进品质。
有些茶园喷施叶面肥后，虽然促进了茶树萌芽和新梢生长，但
因节间增长和鲜叶内含物含量减少，影响乌龙茶的品质，制出的茶
叶香气低、滋味淡，有些茶园喷施叶面肥后，因新梢生长过密，导
致病虫害大量发生。因此，必须合理掌握，量质兼顾。一是选择经
过农业农村部登记并附有检验登记证书的叶面肥，二是选用一些既
可提前萌发和采摘，又可弥补茶类香气成分的营养元素; 三是喷施
时要将叶面正反两面都喷温喷匀，发挥叶背面吸收能力强的作用，
茶树从根颈到叶梢，都会遭受病虫的危害。茶树病虫害种类每
多，据调查，安肖有茶树虫害近90种，病害30 多种。其中危害较大
的虫害有小绿叶蝉、茶叶螨类、茶丽纹象甲、粉乱类、毒蛾类、介
壳虫类、茶星梗虫等，主要病害有茶饼病、轮班病、赤叶斑病、火
站病、白星病、圆赤星病、茶煤病等。茶树病虫害防治必须贯彻
“预防为主，综合防治”的植保方针，采取生态调控农业防治、物理
机械防控、生物防治和化学防治。化学防治要使用低毒高效低残留
危害症状: 吸食芽梢嫩叶汁液，被害叶尖、叶缘枯焦，芽梢畸
主要习性: 成虫、 若虫在叶背活动吸食，成虫产卵主要在新梢
防治方法: 掌握在若虫期用50% 马拉松乳油或50%辛硫磷乳油
1 000倍液喷杀，喷后7天左右检查一次，若新是化的若虫多，应在
危害症状: 以若虫刺吸成叶和老叶着液，并由其腹管喷出蜜露
分泌物至其他叶面，导致茶煤病，造成双重危害。
主要习性: 成虫白天活动，晨昏停息于芽梢叶背，全年发生4
代， 成虫喜了荫蔽的环境，虫口多分布于茶树的中下部和叶背。
防治方法: 在若虫盛发期用50% 马拉松乳剂或30%辛硫磁乳剂
1 000倍液，或选用10%和氧马乳油1 000倍液喷杀。
危害症状: 吸食茶叶计液，被害叶呈暗红色、硬化，严重时叶
主要习性: 危害初期有明显发生中心，常危害成叶，产卵产在
防治方法: 采茶季节可用73%克螨特乳油或15% 叶螨酮乳油
2000~ 3 000倍液喷杀;， 秋茶结束后，用0.5波美度石硫合剂喷杀。
危害症状: 1龄幼虫烙集在叶背嚼食叶片，3龄后叶片仅剩主脉，
主要习性: 幼虫有群集性，吐丝下落性;以卵块越冬，化晴入
防治方法: 利用初旷幼虫群集性人工捕杀，成虫期灯光诱杀，
在1~2龄幼虫期用20%除虫踩2 000~ 3 000倍液或天霸可湿性粉剂
800~1 500倍液喷杀，其他虫期可用50%杀蜡硫磷1 000倍液喷杀。
危害症状; 幼虫自嫩梢星入向下星食木质部，致枝干中空枯死。
主要习性: 全年发生一代，产卵在嫩梢第二、三叶节间，以幼
防治方法: 尽早剪除星害的枯黄枝并杀死幼虫! 灯光诱杀成虫。
危害症状: 幼虫咬食须根，成虫咬食叶片，受害叶片呈锯齿状。
主要习性: 全年发生一代，幼虫和晴在土壤中越冬，成虫具假
死性，遇触动即蜂缩落地，成虫以午后至黄昏最为活跃。
防治方法: 利用成虫假死性进行人工捕杀，成虫感发期用37%
毛马乳油1 000倍液或95%巴丹可湿性粉剂1 000倍液喷杀，喷药时
应“顺风前进，自下而上”，以提高防冶效果。
危害症状: 主要危害嫩叶新梢，病斑正面止陷，背面突出成饼
发生情况: 主要发生在高山茶区，低温高湿日照少则发病重。
防治方法: 清除枯枝落叶病源;发病初期用15%粉锈灵或20%
危害症状: 发病时先从荃叶伤口入侵，在叶尖或叶缘产生黄绿
色小斑点，以后扩大成圆形、椭圆形或不规则形状的病斑。病斑呈
褐色，中央为灰白色。主要危害成叶和老叶，也危害嫩叶和嫩梢，
发生情况: 主要发生在高温高湿排水不良、有机械创伤的茶
防治方法: 建立良好的排灌系统，使茶园通风透气，以减少发
病，用50%葵菌灵或50%多菌灵可湿性粉剂或75%百菌清可湿性粉剂
600~ 800倍液喷杀，严重时间隔10天再喷一次，以控制病情发展。
危害症状; 炭疤病属半知菌，主要危害成叶。被害叶上的病斑
呈焦黄色后转灰白色，和常以主脉为界，并散布细小黑点。
发生情况: 病菌在病叶组织中越冬，湿度大发病重，遮阴、偏
防治方法: 病害初期用75%甲基托布妾可刘性粉剂1 000~1 500
倍液或50%苯来特可湿性粉剂1500~ 2 000倍液喷杀 ，病害中期用
75%百多胶悬剂1 000倍液喷杀有良好效果。
危害症状: 主要危害嫩叶和新梢，病斑小，呈圆形，中央凹陷
发生情况: 低温高温有利于发病，发病盛期一般在5-6月梅雨
防治方法: 加强肥管，提高抗病力;发病初期用75%百菌清可
温性粉剂800倍滚或70%甲基托布建1 500倍液或50%多菌灵可湿性
粉剂 1 000倍液喷杀，间隔 10天左右再喷一次，巩固防治效果。
危害症状: 茶煤病多属子圳菌，病菌以菌丝体、分生孢子越冬，
后借助蚜虫、内类等排泄物的营养生长繁殖，形成煤状物污染履兰
枝叶，妨碍光合作用，影响芽梢生长 ，降低产量及品质。
发生情况: 茶煤病近年来在安溪危害旦上升趋势，低温高湿日
防治方法: 准确有效地防治粉乱等虫害是防治茶煤病的根本办
法;加强茶园管理，中耕铠草、修剪，使茶园通风透气，减少茶煤
病发生，秋茶后用0.5波美度石硫合剂或1% 石灰半量式波尔多液喷
杀，既可兼治粉乱和螨类，也可防止茶煤病蔓延。
安溪县茶园分布在内外安溪的南、中亚热带的2个气候茶区。内
安溪多数茶园分布在海拔500一800米低山的山坡上，或部分分布在
800一1 000米的中山山硝上，外安诅茶园分布在250一500米的低山
丘陵坡上。一年四季雨量分布不均，相当部分的高山、低山肴梁上
的坡地茶园属“望天茶园”靠雨水灌法，山拢茶园一般采用引水洪
溉。1972年后，采用动力喷灌或直流喷灌，福前农场、芦田茶场、
同美农场、感德茶果场、金谷渊港茶场、和过莱新林茶场、感德大格
村茶叶队、参内参山村茶场、过莱新二村茶叶队、湖头郭博村茶叶
队等先后安装茶园动力喷灌设施或直流喷灌设施，喷灌面积达133多
公顷。2003年6月，祥华乡敬山绿色食品茶叶示范基地，引进以色列
“台风25”型微滴节水灌溉设备，进行自动喷水。此外，外安溪的部
分平地茶园，在幼龄茶园内套种人花生、大豆之类作物，进行“活覆
盖"。茶园铺草进行“死覆盖”几乎遍及各乡镇。因受材料来源或成
本限制，一般仅在新植茶园及台刘或重修剪的茶园进行，或结合松
安溪县1949 年以前遗留下来的老茶园，大部分有园无坛，有茶
缺株，水土流失严重，茶树误老，单产很低。1958年，发展了一大
批新茶园，建园质量不高，茶树未老先误，单产也很低。1964年，
安溪县农业局在深入调查研究的基础上，总结安溪茶农多年来低产
茶园改造的经验，创造出一套“三改一补”(即改园、改土、改树和
缺株补植) 的改造低产茶园的综合技术措施。1966年，在安淫县召
开的全省低产茶园改造现场会上得到推广应用。
改园: 修筑茶园梯壁和园十，整修排蕾水沟，控制茶园水土
改土: 针对茶园低产土层薄、质地差的特点，进行深翻改土和
客土培园。利用茶树附近有机质含量较丰富的表土铲入或挑进茶园，
加厚士层，为茶树地下部的根系生长创造良好的土壤条件。
改树: 对地上部已经衰老或结构不好的茶树，通过修剪、改造
树体，重新培养树冠。对衰老、铸小茶树，用台刘更新。对未老先
衰的茶树，用深修剪或留养等方法，培养成理想的树冠。
缺株补植: 茶园低产都有不同程度的缺株，在“三改”的同时，
及时把缺株补植跟上。补植先控穴填上新士，再把茶苗种下，以保
证成活。一般补上同品种的茶树昔 ，以利于管理与采制。有的土辟
梯级茶园经长期在梯壁劈草，茶树逐潮移至园十，园后空缺了一大
茶树种苗的繁殖方式，既可以利用种子繁殖即有性繁殖，也可
以利用茎、叶和根等营养器官进行繁殖即无性繁殖。种子繁殖分为
茶籽育苗和茶籽直播两种。但是由于茶籽的后代具有复杂的遗传性，
容易产生变异，不能保持良种的优良性状。因此，在安溪有性繁殖
方法很早就被无性繁殖方法所代替，无性繁殖的方法有压条、插
茶树压条繁殖法是安诅茶农于明崇祯十三年 (1640) 前后始创，
此后安溪茶区乃至福建茶区长期运用此法。压条方法有全丛压条法、
弧形压条法和留枝压条法等。如全从压条法，也称伞形压条法，适
用于灌木型品种。压条时，首先在茶丛周围挖深15 厘米的环状沟，
将母树主枝和分枝基部一一扭伤，用树权固定于沟底，逐枝朝上坚
直，顶部露出2一3叶，最后用泥土盖沟踏实。茶树压条法的优点是;
方法简单，茶苗根系发过，移植后成园快，在生产上仍有一定的应
用价值;缺点是: 繁殖系数低，对母树长势和产量影响较大，大规
模推广良种受到限制。因此，在安诅大多数都采用短穗择插繁殖法。
茶树短穗择插繁殖是根据茶树具有的再生能力，利用茶树茎、
叶等一部分营养器官进行繁殖，也称作营养繁殖。由于营养繁殖是
不通过两性生殖细胞的结合而产生新个体的繁殖方式，也被称为无
性繁殖。此法是1935年前后，由安溪茶农在原有茶树长穗择插的基
础上成功创造出来的。它具有繁殖系数高、保持良种性状等优点，
对加速良种推广、促进茶叶生产的发展起到了很大的作用，在我国
茶业史上写下了光辉的一页，并于1978年荣获全国科学大会科技成
茶树短穗择插繁殖包括苗转选择、苗床整理、剪穗选择、插各
苗围选择: 插插的苗围地要求土壤酸性或微酸性、结构踢松、
保水能力强、透气性良好、土质肥沃、地势平坦、水源充足、不受
风害、交通方便的水稻田。选用灌溉方便的旱地也可以，但不要选
苗床整理: 苗围地进行两次翻耕，并把土块打碎，然后做苗床。
苗床的方向，一般以东西向为好，以减少阳光从苗床侧面射人。苗
床宽1米左右，高10~15厘米，苗床之间的沟深30 厘米左右。功床
平整后，要铺上一层过得的红黄壤心土，厚度为4一5厘米，要铺得
均匀。铺好琴心土后，要适当压实。苗床做好后，即可搭遮阴棚。
搭遮阴棚的方法很多，主要有平顶阴棚和单面斜棚，要求达到 75%
计光度。平顶阴棚高约1米，周围遮密，留进出管理帘门。单面斜棚
前高80厘米，后高30厘米。遮阴棚的材料可就地取材如用竹帘、芦
帘或作物秸秆均可，也可选择使用商品遮阳网。
剪穗选择: 剪穗母树要选择生长健壮的优良品种，剪下的插入
要粗壮，插插后就容易成活。因此，要加强对剪穗母树的管理，增
施肥料，同时要进行合理修剪，使母树长出粗壮、叶大的枝条。此
外，还可采取以苗育苗的方法，从达到出围标准的择插苗上草取
插穗剪取: 当剪穗母树的枝条大部分呈红棕色，并开始半木质
化、腋芽已膨大时，即可剪穗托插。剪穗时间最好在清晨，这时枝条
和叶片的含水量高，而且便于以后剪穗、托插等工作的安排。播重
的标准，要求一个短共上有一个腋芽和一张叶片，穗长约3厘米。剪
穗时，切口要求平滑，稍带倾斜。插条上如有花蕾，剪穗时应随时
插播方法: 大多数茶区，插插的适宜季节是3~ 10 月，大部分
是采取夏插和秋插。插插时，苗床土壤要湿润，手摸不黏手。插插
方法是用拇指和食指夹住插穗上端，以60 的倾斜角度，轻轻插入土
中，使叶片和腋芽露出土面，并用两指将插穗周围的土壤稍加压捏。
插播叶片的方向，宜朝常年风向最多的方向排列。插播的行株距，
应根据品种叶片的大小来决定。中小叶种，行距7厘米左右，株距以
叶片不重本为宜; 大叶种，可根据叶片的长度，行距10厘米，株距3
苗围管理: 苗转的管理主要有遮阴、灌法、施肥、松土除草、
摘除花蕾、防治病虫害和自然灾害等。夏揪遮阴从插下至12月都要
进行遮阴。其适度是要做到“见天不见日"，既不要遮得太密，又必
插插后的短穗        保茶苗艺壮成长。
茶树栽培的最终目的是为了采摘鲜叶，而采摘技术的高低直接
采茶的目的是为了采摘更多更好的芽叶，制出色、香、味、形
俱佳的好茶，以增加经济收入。茶树的芽叶既是制茶的原料，又是
茶树的重要营养器官。在茶树生长发育过程中，只有当营养芽不断
萌发，使分枝不断增加，树冠才能不断扩大;， 同时也只有在嫩叶陆
续萌发以取代老叶而进行光合作用的情况下，茶树养分才能得到不
断补充，从而提高芽叶的再生能力，达到枝壮、叶痛。这样采摘茶
叶与留养树势就存在一定的矛盾，如果处理不当，就会顾此失彼，
采养失调，妨碍茶树正常生长，影响茶叶质量。如果只顾眼前利益，
不注意留养，发多少采多少，虽然当年产量增加了，但是茶树“元
气”大损，未老先误，反之，如果片面强调留养，留叶过多，也会
出现不采不发或不采少发的现象，结果事与愿违，达不到增产的目
那么，怎样才是合理采摘，简言之，一般原则是: 适时采、留
叶采、采养结合，要根据不同茶类、品种、树龄、树势、季节、土
制乌龙茶采摘的鲜叶，应比制红茶、绿茶采摘的鲜叶成熟。其
采摘标准为: 待茶树新梢长到3一5叶将要成熟，顶叶六七成开面时
采下2~4叶，俗称“开面采"。开面采又分为小开面、中开面和大开
面，小开面为新梢顶叶的面积相当于第二叶的 1/2，中开面为新梢顶
叶的面积相当于第二叶的273，太开面为新梢顶叶的面积相当于第
二叶的面积。一般春、秋茶采取中开面采，复、嗜茶适当嫩采，即
采取小开面采;， 丰产茶园生长茂盛，持嫩性强，也可采取小开面采，
安溪茶区，气候温和，雨量充访，茶树生长期长，一年最多采5
季，春茶、夏茶、旱茶、秋茶和冬茶，其中属春茶和秋茶质量最好，
大多数茶农只选择采摘春茶和秋茶。具体采摘因品种、气候、海拔、
施肥等条件不同而异。一般采摘时期如下表所示，在具体操作上，
应做到“开头适当早，中间刚刚好，后期不粗老"。
和邓别     春茶        夏茶         旱茶         秋茶     冬茶【冬片)
符二至这旦看   四 全前二多中归  病 呈后至处苦员”秋分前后至宕器  蔡降后王 辣
了月加0上日至    和用10蝇至    7了月昌卓到    4月45日全   1I0月25 月至
s川0日     7月了日     8月20 日    16月15日    11月415章
长期以来，安诅广大茶农在生产实践中创造出“虎口对蕊采摘
法”，即将拇指和食指张开，从芽梢顶部中心插下，稍加扭折，向
上一提，就将茶叶采下。一般采叶标准是: 长三叶采二叶，长四叶
采三时，不采鱼叶，不采单叶，不带梗蒂。这种采摘方法，优点很
多，已得到普遍采用。1980年以来，安诅大坪茶农创造出“定高平
面采摘法"，在不改变“虎口对蕊采摘法”的基础上，根据茶树生长
情况，确定一定高度的采摘面，把丛面上的芽梢全部采摘，丛面下
的芽梢全部留养，以形成较识厚的营养生长层，达到充分利用光能，
提高萌芽率，促进增产提质。采搞时，应做到“五分开”，即不同品
种分开、早午晚青分开、粗叶嫩叶分开、干湿茶青分开、不同地片
茶叶采摘在茶叶生产中是一项颇费工本的环节，一般是茶园管
理用工的50%以上。20 多年来，随着城乡经济体制改革不断深化，
商品经济不断发展，农村大批劳力向第二、三产业转移，不少茶区
出现采茶劳力紧缺，采茶工资不断提高，导致种茶效益下降。因此，
部分茶区采用了机械采茶。采茶机有单人背负式和双人抬式两种。
一般机械采茶比人工采茶效率提高 10倍以上，这是当今采茶的主要
鲜叶采摘时不要担得太紧，置放时也不要压得太重，应尽量保
持完整的叶态，以防鲜叶受损，影响发酵效果。鲜叶采摘后，不要
长时间置于短里或袋里，应及时收青运回，置于阴凉处，并翻松鲜
乌龙茶闻名中外，有“茶中明珠”之称。乌龙茶 (铁观音) 制
作技艺作为我国精湛且独特的制茶技艺，被列和人第二批国家级非物
安溪乌龙茶包括铁观音的初制工艺与红茶、绿茶不一样，工艺
要复杂得多，它吸取红茶全发酵和绿茶不发酵的制作原理，在初制
过程中既不完全破坏全叶组织，又要轻微地控伤叶缘组织，要求细
胞内含物不完全变化，又有一部分起氧化作用，使鲜叶边缘呈红神
色，叶中部分为淡绿色，形成“绿叶红镶边”，俗称为半发酵。通过
如此复杂的工艺过程，得到独特的“色香叶”。
安溪乌龙茶 〈铁观音) 的初制工艺为: 晒青一凉青一摇青一炒
青一揉捡一初烘一初包抒一复烘一复包揉一烘干。这十道工序，分
为三个阶段，即做青阶段 (包括晒、凉、摇)、炒青阶段、揉烘阶段
做青技术性高、灵活性强，是乌龙茶在初制中色、香、味形成
凌凋分为室内砍调 (凉青) 、日光凌凋 (上晒青) 、加温凌凋和人
室内奢凋 〈凉青) : 将采回的鲜叶摊放在竹稍篱上，静置于凉
青架上，西情翻动2一3次，使姜调均匀。凉青一般不单独进行，与
栖青相结合，它的主要作用有: 一是散发叶面水分和叶温，使茶青
“转活”，保持新鲜度，二是可调节了晒青时间，延缓晒青水分蒸发的
速度，便于摇青，三是对晒青不足的鲜叶，也是一种补救的方法。
凉青适度的表现是: 嫩梗青绿饱水，叶表新鲜、无水分。
日光凌凋 (了晒青) :它利用光能热量使鲜叶适度失水，促进酶的
活化，这对形成乌龙茶的香气和去除青臭味起着重要的作用，也为
摇青创造良好的条件。晒青温度要求日光柔和和斜射，摊叶宜均薄，
必要时可“二凉二晒”，时间 10~ 30分钟，其间翻拌2一3次。一般
晒至叶面失去光译，叶色转瞳绿，顶叶下垂，醒弯而不断，手捍有
弹性感。晒青后要再凉青，使其鲜叶“还阳"”。
加温砍凋: 阴雨天可采用加温帮册，如用妆凋槽闭凋，风温
40C以下，叶温不超过30C ，摊时厚1S$-20厘米，每10一15 分钟翻
人控凌凋: 根据乌龙茶做青工艺要求，采用先进设备，进行人
茶青通过在摇青机中的摩擦运动 ，控破叶缘细胞，从而促进酶
促氧化作用，使鲜叶发生一系列生物化学变化。
摇青的时间: 通过摇、和凉 (即动、静) 反复进行4一5次，历时
8一10小时，使叶子由硬变软 (“活来死去”) ，俗称为“消青"，达
摇青的原则: 摇青要掌握“循序渐进”的原则。摇青转速由少
渐多，用力由轻渐重，摊叶由薄渐厚，时间由短渐长，发酵由轻
播青“五看 : 一看品种摇青。厚叶多摇，薄叶轻摇。二看季节
摇青。春茶气温低、温度大，宜重播，夏、暑茶气温高，宜轻摇;
秋、冬茶要求达到“三秋”即秋色、秋香、秋味，宜轻播。总之，
摇青要做到“春茶消、夏暑皱、秋茶水守牢"。三看气候摇青。南风
天，轻播，北风天,重播。四看鲜叶老嫩摇青。鲜叶嫩，水分多，
宜晒足少摇，鲜叶粗老，宜轻晒多摇。五看晒青程度摇青。了晒青轻
看青“三步骤”(即看播青程度) : 步骤一是摸，鲜叶是否柔软，
有温手感， 步骤二是看，看叶色是否由青绿转为暗绿，叶表出现红
点; 步又三是闻，闻青气是否消退，香气是否显露。
炒青是个承上启下的转折工序，作用是抑制鲜叶中酶的活性，
控制多酚类的氧化过程，防止茶叶继续红变，固定做青形成的品质。
炒青应掌握“适当高温，投叶适量，翻炒均匀，问炒为主，扬
炒配合，快速短时”的原则，温度220~ 240C ，时间5一8分钟。炒
青适度的表现为: 叶面略秆，失去光译，叶缘卷昌，叶梗柔软，手
捏有黏性，叶色黄绿，茶叶含水量65%左右。
安溪乌龙茶的初制中，抒烘阶段是成茶的塑形阶段，可细分为
“三揉三烘”六个工序。揉与姓反复相间进行，各个工序互相联系、
互相制约。其程序为: 揉捡一初性一初包揉一复烘一复包揉 〈定
揉捡作用: 一是炒青叶在揉拾过程中成形。揉捡叶在揉桶内受
到平压和曲压两种力的作用，叶团内部受到挤压力，发生皱裙。二
是由于主脉硬度较大，叶片争裙纹路基本上与主脉平行，并向主脉
靠拢，卷曲成条，茶团在轮流通过揉捡机盘最大压力区时，部分细
胞扭曲破裂，挤出茶汁，附着在叶表上 ，增加了茶叶的黏性，其中
揉捡方法: 一般应掌握“热抒、适当重压、快速、短时 。目
前，普遍使用国茶30型、国茶35 型揉拾机。投叶量每梢7一8千克，
转速50一60转/分钟，历时3一4分钟。炒青叶要趁热装入揉桶内
(叶温60C左右) ，适当加压揉约1.5分钟后，停机在桶内解块一次;
再加重压揉 1.5~ 2分钟，下机解块后进行初狂。如不能及时初烘，
揉捡程度: 要做到卷曲成条、均匀一致，尽量减少断碎及片朴。
揉后手摸有润讲手感，有具有清香稍带青味，不带问黄味。
初狂作用: 一是进一步破坏残余酶的活性，弥补炒青的不足或
不均匀。二是进一步散发水分，浓缩茶半，使之凝固于茶条表面，
增进茶叶乌润绿色笃，增浓茶汤。三是姓焙中叶温升高，内含物质
的分子结构松懈，叶子柔软性、黏结性、可塑性增强，便于包抒
初烘方法: 把揉捡叶均匀薄摊于烘干机百叶板或焙笼中，用较
高温度烘焙，要掌握“高温薄摊快速，适当消除水分”的方法。采
用焙笼初糙，一般投叶量1.5~2.0千克，温度掌握在90一100C ，历
时10~15分钟，其间翻拌2一3次，烘至六成干，在茶条不黏手时下
烘，进行初包择。采用烘干机初性，摊叶厚度1.0~1.5厘米，温度
掌握在100一120C ，历时8一 10分钟，烘至茶条不黏手时，即可下机
初烘程度: 初烘叶转暗绿色，茶条干湿一致，手摸不黏手且有
温润感，以六成干为适度。初糙程度的掌握还应参考品种、嫩度、
包揉是闽南乌龙茶包括铁观音茶制造特殊的塑形工艺，采用
“揉、压、搓、抓”等动作，使茶条形成紧结、卷曲、螺旋状、圆紧
的外形。包揉可进一步摩擦叶细胞，使之破裂挤出茶汁，黏附在叶
表面上，加强非酶性氧化，使最终呈现的茶汤增浓。
初包揉方法有多种，传统方式是布巾包抒和小茶袋踏探，也有
平板包抒机配合速包机包抒等。手工布包择，用70厘米 x 70厘米的
白布，将茶坯趁热包囊，每包叶量0.5千克左右，放在板合上，一手
抓住布由包口，另一手紧压茶团向前向后滚动推抒。抒时用力先轻
后重，使茶条在布巾内翻动。轻揉1分钟后，解开布巾、茶团，再进
行重揉2~ 3分钟，一般历时3一4分钟，茶坏在巾中或袋中蠕动，紧
结而有皱节卷曲，多次包抒使茶叶紧结或圆结。初包抒后，应解去
现在包揉使用平板包择机配合速包机、解块机进行。采用速包
机和球茶机包抒，一般要进行六个回合。第一、二回合工艺流程为:
初烘一摊叶回润一定量分装一速包一松包一速包一球茶机包揉一松
包一摊凉散热。第三至第六回合工艺流程为: 烘热茶条一速包一松
包一速包一短时静置定型一松包。如果每个包抒布团茶坏数量多，
茶坏经包揉后，叶温下降，可塑性减少，为进一步塑形，必须
进行复烘。有的地方称复烘为“游焙”，含有快速烘焙的意思。复供
复烘应“快速、适温”，温度掌握在80一85C ，每笼烘叶量
1.0~1.5千克，历时10~15分钟，其间翻拌2一3次，烘至茶条有
刺手感，约七成干。复烘要适当低温，摊叶量较少，要做到均匀一
致，含水量适当，防止失水过多，造成“干揉”，产生过多的碎茶粉
末。采用烘干机复烘，温度掌握在90~ 100C ，摊叶厚度2厘米，历
复包揉是包揉的继续，方法与包揉相同，但粗嫩不均匀的茶坏
可分得后分别包揉。复烘与复包择可反复相间进行多次，达到铁观
音茶外形的要求。复烘结束时要捆紧布巾，静置一段时间，使茶条
烘干是初制的最后一道工序，进一步形成茶叶的形态特色、香
昧，去掉多余的水分，使含水量低于7%，便于贮藏。烘干应采用
低温慢焙，分两次进行，温度第一次较高、第二次较低，以便充分
在茶叶烘焙过程中，始终存在着热化作用。热化作用是酶的活
性被破坏制止后，茶坯在一定温度和适当含水量等条件下，进行非
酶性的氧化作用。热化作用有王热和湿热两种,“低温慢烤”是一定
限度的湿热作用，含水量多，湿热作用较剧烈，易产生问黄味和瞳
褐条。应注意掌握“初性适温，包揉快速，复烘含水量适宜，复包
揉后国定条型，干燥阶段适当低温”等技术要点。
热化作用促进已被破坏的叶组织氧化，也能促进未破坏的叶组
织氧化，使茶叶中的有效成分充分利用，并且能够发生同分异构现
象，获得可溶性多酚类化合物、芳香物和水浸出物含量多的优良产
安溪乌龙茶铁观音精制分为手工作业和机械化作业。机械化作
业又因三、因设备不同而异，故精制方法有多级拼配付制，单级收
回， 有定级付制，主产品收回，有单级付制，单级收回;等等。现
将多级拼配付制，单级收回的精制工艺简述如下;
安溪乌龙茶铁观音精制工艺为: 投料一得分一风选一拣剔一打
根据原料拼配方案付投。付投时，注意检测毛茶水分，如毛茶
含水量超过8%一9% 不易得制，需经复火干燥后再制。否则，可直接
和蔓分是整理毛茶形状和淘汰劣异。毛茶先经滚筒圆舟机初分
大小，然后再经平面圆舟机分离成各得号茶，使各号茶的外形相
经得分处理后形成的各得号茶及筛头茶，分别进入风选机进行
风选，从6个出口产生出砂头茶、正茶、子口茶、副子口茶、草毛和
轻片。砂头茶经坠沙处理，正茶进入下道工序，子口茶及副子口茶
再经手拣，分成重质片和轻质片，使正茶中没有轻片、轻片中不含
拣剔包括机械拒易和手工拣别，主要是除去粗老畸形的茶条，
拣出茶子、茶梗。经得分处理后的中、上段茶，先经73 型拣梗机拣
剔后，再经阶梯式拣梗机或静电扰梗机拣梗，产生出正茶及一号梗、
二号梗等。正茶及三口茶再经手工拣易后，做到“三清一净”，即茶
中的梗、片、杂物清和地面干净，这样就可进入下一道工序。
根据小样拼配比例的要求，将各得号茶按比例打堆，每堆数量
烘焙是乌龙茶形成独特滋味的关键。一般火候的要求是: 低温
慢焙，高级茶温度宜低，时间宜短，低级茶温度宜高，时间宜长。
经烘焙后的茶叶，温度达60~80C ，需经冷风机进行冷却，然
经冷却后的茶叶分别进入粗、中、细三个堆房，通过测算粗、
中、细这三号茶的配比，把结果输入计算机，计算机将得到的数据
经处理后传到电子皮带秤上的压力传感器及测速器，从而达到均匀
匀堆后的茶叶经手工拣剔非茶类杂物及检测碎茶的含量后，过
1. 开面: 茶青停止生长，出现驻芽，第一叶展开，俗称开面。中开面
2. 一把抓: 不分品种、大小、老嫩、长短，一次采光，而且手法不对，
3. 茶青: 从茶树采摘下来至炒青这一段时间的完整芽叶，都称为茶青。
4. 露水青、早青、午青、晚青: 以不同的采摘时间区分，早尾采摘带露
水的茶青称露水青，上午采的为旱青，中重至傍晚采的为年青，傍晚以后采
6. 路青，从采摘至验收、运输过程中，洁留时间久，茶青挤压、郁问、
7. 伤手、伤卡、伤青: 茶青在采摘、装卡、保管过程中，断裂、折得、
挤压而产生梗叶受伤。该类茶青鲜活性降低，受伤处提早发生不正常红变，
8. 流汗; 茶青堆积发热，水分散发增快，水汽积累在叶层间，在叶面上
1. 开青: 晒青中使用的一种手工操作方法，用双手握着篇边，在有节奏
的旋转摇动中，使茶青在篱面逐渐移动，均久薄摊秽面，使栖青程度均匀一
致。第一次摇青也称为开青，含有开始摇青的意思，与开青意思不同。
2. 伤日青、死青: 因烈日暴晒下，在热反上晒青时茶青翻动不及时或手
法不对，或者带水湿晒青导致茶青灼伤、茹伤，都会产生红蒂、红脉、红叶
现象，称为伤日青、伤青，整叶红变的称为死青或红条。
3. 消、转: 国南方言，含有水分不人饱满的意思，即叶面失去光泽，梗皮
稍皱状，以形容水分散失程度,“消”程度重些,，“煞”程度轻些。
4. 走水、行水: 指茶青中水分由梗一叶蒂一叶脉一叶肉的扩散、输导运
动和细胞间水分的渗透运动。只有在茶青保持完整性和鲜活性的情况下，茶
青才能产生“行水”和运动。第三、四次摇后的凉青中，叶子向后背略姓，成
浅弧状，称为汤是状，是“行水”充分的体现。
5. 拔水,在没有摇青或摇青不足的情况下，茶青细胞进行快速的呼吸作
用，伴随着水分大量散失和呼吸基质的快速消耗，造成茶青的缺水及内含物
的减少，叶面呈现暗绿色，导致成茶条索轻对、香气低冯、泣味淡薄、品质
低。拔水常因第三、四次摇青不足或不及时而产生。
6. 软青、倦青: 意思和拔水相似，但程度较轻，茶青呈萎软状。从采摘
开始至炒青前均可能产生，影响做青，品质降低。
7. 发酵: 其字义是指微生物的作用，而制茶中的质量变化是酶促氧化作
用，二者意义各不相同，但由于习惯暂为使用。本书中指的是茶青的红变和
8. 摇活，摇青达到一定程度后，叶面呈现硬插状态，青味发挥，转入
9. 青力: 指茶青的鲜活度，梗叶完整、叶落和叶脉青鲜、叶面有绿色光
泽、红变处鲜艳、 "发酵”正常则称青力充足。
10. 拉筛、思得、伤得 指茶青在摇青中由于不正常的操作方法而损伤，
产生红蒂、红脉和不正常红叶。茶青在茶筛底来加摩擦称拉筛，在茶得中不
规则忆动称电筛，在摇青简中甩动散落而受伤称伤得。
11. 接得: 每一次摇青的间隔时间较短，前一次凉青达到适度后立即开
12. 大水有、青空有: 有是当地俗语，指条索轻际、中间芷松不紧实。
含水量多的两青，在气候阴湿情况下，水分散失慢，但细胞呼吸仍长时间地
消耗着内含物，造成水多物少，而且发酵不足。成茶条索轻有、青绿色，带
青草气味和水辣味，滋味淡涩中，叶底绿色，不软伏。
13.， 消水有、青有、红有: 摇青不足，茶青消水多，红点不明，成茶条
轻有带青绿色、滋味稍淡的称青布。摇青后段由于气温转暖、大风吹或不及
时摇青等因素，致使发酵提早和过度，又没有及时炒制，水分散失过多，也
14. 焦尾、红芽: 摇青时间太长，茶青已红变的嫩叶叶尖干焦卷曲称焦
尾。老嫩混杂的茶青，嫩叶的细梗易折伤，不能“行水" ，上段芽叶呈褐红色
15. 叶消梗未消: 是水分散发不正常的表现。伤莫伤脉的茶青，水分不
能从梗扩散到叶肉，叶散水多、红变快，但梗中水分仍充足，影响了香气和
滋味。在气候突然转为高温干燥时，叶面水分散失快，梗中水分输送慢，也
会产生叶消梗未消。半夜茶青受干燥的风黎吹，叶面泛红，呈青香味、喀吹
16.，梗消叶未消: 大多发生在最后一次播青。经摇青后，梗叶水分已输到叶
片，但由于气温低、相对湿度大，叶片水分散失慢，仍带绿光、水分充足。应采
用薄排促散水或加温降温促散水等措施。此类茶青，炒制后影响香气和滋味。
1. 浸湿状泛红: 炒青时，锅温低、不均匀或投叶量太多，在锅中受热升
温慢、洁留时间长，致使部分茶青继续迅速地在锅中发酵，产生泛红，不仅
扩大叶缘红度，而且叶中还呈现多种不规则的水浸湿状的褐红班。
2. 焦粉池: 茶青焦灼，尤其是叶尖叶乡最为焦灼，易成为细粉，揉擒时
1. 水索: 当地俗语，指揉擒后的茶坯。初烘称为烘水索，没有及时烘焙
称为积索、胶索。积索或胶索茶坯转暗神色，成茶汤色泛红。
2. 和干揉; 烘焙失水太多，包揉时茶坯在茶巾中摩擦增大，断碎条和粉末
3，困巾: 茶坯在包揉申、袋中滞留时间长，不通气散热，梗叶泛红，有
4. 皱节: 茶坯包揉时的搓压动作，使叶、梗形成螺状皱纹或结节。
5. 晴电头: 茶还在包揉时，叶片卷成紧结的圆条状，叶蒂由于肥厚而不
卷曲，因而在叶柄较软部位产生弯曲，俗称“晴竖头"。一般是铁观音等叶片
6 明火、暗火: 木炭燃烧可看到火苗称明火，反之火温适宜称暗火。
7. 红面: 干燥工序中，火温高或火候过度，茶叶色泽泛红，带火味。
8 靠火条: 烘焙中，火温高或翻拌不及时、不均匀，部分茶条焦灼，成
为焦条或焦红条，冲泡时叶片不开展，都称为靠火条。
溪茶文化是我国传统文化的组成部分，融诗词、书法、绘画、
歌舞、戏剧等艺术为一体，集历中、哲学、经济、教育、科研、t
学、园艺、食品、陶盗、宗教、民俗、礼仪、旅游等为一堂，是安
溪人民勤劳智慧的结晶，也是安溪文明的象征。
茶学泰斗张天福教授倡导的中国茶礼为“俭、清、和、静"。林
治先生在研究中国茶道时说: 中国茶道的基本精神是和、静、人怡、
真,“和”是中国茶道的哲学思想核心,“静”是中国茶道修习的不二
法门,“怡”是中国茶道实践中的心灵感受,“真”是中国茶道的终极
安溪是中国乌龙茶之乡，名茶铁观音的故乡，产茶和饮茶已有
上千年的历史。在这漫长的岁月里，已形成一套独特的铁观音泡饮
安溪茶艺是铁观音茶道的载体。在冲泡过程中不是停留在表演
的层面上，而是追求人与茶、人与自然、人与人之间的和谐交融，
其终极目的在于情操的票陶、心灵的净化、无我境界的升华，是一
在实践中，有人提出安溪茶道的基本理念为“和、敬、怡、真”:
和，是天地、山川之和气，人与人、人与大自然之和谐，敬，是敬
道敬业，苯和敬他人，尊老敬贤，尊敬大自然，怡，是怡情悦性，神
清气爽，积极向上，健康长寿，真，是茶真、味真、心真、情真，
还有人提出安溪茶道的基本理念为“纯、雅、礼、和”": 纯，茶
性之纯正，茶主之纯心，化茶友之净纯，雅，湖茶之细致，动作之
优美，茶局之优雅，展茶艺之神韵， 礼，感恩于自然，敬重于茶农，
诚待于茶客 ，联茶友之情谊，和，人与人之间的和谐，人与茶、人
上述种种，尽管提法有所差异、角度不尽相同，却都殊途同归，
安溪茶艺表演有八道、十道、十二道、十六道、十八道甚至二
表演者在湖茶前应以清水净手，端正仪容，以平静、人愉悦的心
情进入茶境，备好茶具，聆听中国传统音乐，以此来获得心灵上的
安溪盛产竹子，基是，基斗，基严，基儿都是竹子加工而成的，
是民间传统惯用的共具。共是、茶半用于装共，共夹用于夹杯洗杯。
炉、壹、 区杯及托盘，号称“茶房四宝"，尊循安溪传统加工而成。安
溪有您久历史的十密直，五代十国时期有陶器工艺，宋朝中期就有次
器工艺。它不仅可以用来泡茶，而且还有较高的收藏欣赏价值。用和白
次盖瓯泡茶，对于放茶叶、闻香气、冲开水、倒茶法等过程非常方便。
湖茶，择水也很关键。水质不好，会直接影响色、香、味，只
有好水配好茶，味才更美。冲泡安溪铁观音，误者的水温需达到
100C ，这样更能体现铁观音独特的香韵。
沐霖瓯杯也称热壹次杯，先洗盖瓯，再洗茶杯，这既能提升区
右手拿起茶斗把茶叶装入，左手拿起茶古把名茶铁观音装和人区
提起水壹，对准郑杯，先低后高冲入，使茶叶随着水流的旋转
左手提起苑盖，轻轻地在苞面上绕一圈，把浮在臣面上的泡球
天起，然后右手提起水壹把瓯盖冲净，称为“春风拂面 。
铁观音是乌龙茶中的极品，甚生长环境得天独厚，采制技乞十
分精湛，素有“绿叶红镶边，七泡有余香”之美誉，具有美容、抗
衰老、降血脂等功效。茶叶下臣冲泡，需等待一两分钟，才能充分
释放出独特的香和韵。训泡时间太短，色香味发挥不出来，太入则
芯茶时，右手的手指、中指夹住瓯杯的边沿，食指按在瓯盖的
顶端，提起盖瓯，把茶水倒出。三指喻为三条龙，盖天喻为电，故
提起盖瓯，沿托盘上边绕一圈，把瓯底的水刮掉，防目下外的
“观音出海”也称为“关公近城"，就是把茶水依次扩回均匀地
“点水流香”也称为“韩信点兵"，就是黄茶到最后焉底最浓部分，
要均匀地一点一点滴到各茶杯里，达到浓淡均匀、香醇一致。
泰茶者双手端起茶盘彬彬有礼地向各位嘉宾、朋友敏奉香苟。
品饮铁观音，首先要观其色，就是观赏茶汤的颜色，清澈、金
细闻铁观音的香气，天然复郁的兰花、桂花等香气，清新四溢，
品暧铁观音的韵味，有一种特殊的感受。喉上一口含在嘴里，
慢慢送入喉中，顿时会觉得满口生津、此类六香，六根开窍清风生，
安溪对乌龙茶冲泡技艺进行了系统的总结，创编了一套简单易
学、实用高雅的乌龙茶冲泡技艺，有具体分为八道程序一一洗杯、落
洗杯: 用开水洗净茶杯，并提高茶杯的温度。
落茶: 投茶在安诅称为“落茶“，投茶的量可根据个人爱好而灵
钟茶: 即把开水壶提高向杯中注入开水，冲茶时最好能使茶叶
巡茶: 泡茶1~3分钟后把盖瓯杯中的茶汤依次倒进供遍宾品饮
点茶: 将杯中剩下的茶汤一点点地倒人茶杯中，使每杯条访淡
看茶:  观党 见赏 茶 茶汤的色泽并闻杯盖上    9留  下
品茶: 品乌龙茶要边吸边噢，浅尝细品，才能感受到无比美妙
铁观音茶的泡饮方法别具一格，自成一家，但必须严拒用水、茶具、冲
泡三道关, “水以石泉为佳，炉以炭火为妙，茶具以小为上"。冲泡茶艺按其
.观音入宫(落茶)， 把铁观音放入茶具，放茶量约占茶具容量的一半。
，悬壹高冲〈冲茶) ，把开水过提高冲入茶壶或蔷匠，使茶叶转动。
，春风拂面 (天沫)，用这盖或瓯盖轻轻天去漂浮的泡沫，使其清新洁净。
， 关公巡握 (个茶)，把泡一两分钟后的茶水依次巡回注入并列的茶杯。
韩信点兵〈点茶)。共水倒到少许时要一点一点均匀地滴到各茶杯里。
，监赏汤色(看茶) ，观赏杯中茶水的颜色。
、吕咀甘霖(部茶) ，乘热细嗓，先闻其香，后党其标，边吸边闻，浅苷
5. 关公巡城             6. 韩信点兵
一一一一一一一-一                                  二上 二-Era
品味人生                 斗茶比赛
安溪是一个有着1 000多年产茶历史的茶乡，经过长期的生话积
索、演变发展、口传心授、世代相袭、自然积淀而形成了一种独具
特色的茶俗。茶，涂透到安溪茶乡人民的生产、生话，以及衣食住
行、婚表喜庆、迎来送往的礼俗和日常的交际之中。迎宾送客以茶
相待，是安滞世代相承的传统礼俗。 安溪人真好客，入门就泡茶"，
说的是只要你到安溪来做客，主人必定会拿出珍藏的上好茶叶，点
起炉火，毫起茶来，品饮一番,“未讲天下事，先品观音茶"”。茶叶是
安溪人礼尚往来的首选礼品，亲不来往探亲、朋友之间互访携带的
早在明清时期，随着安诅茶业的兴盛，茶就以一种特殊意义和
特殊形式融入婚俗。婚前对歌成婚，是古代安溪茶乡的特殊风俗之
-，男女青年或在茶园或以安诅茶歌调对歌来表达爱意。
古代安诅婚俗中，婚前礼仪有一道“办盘”的习俗，男家于婚
期前若干日，要备齐聘金、礼盘到女家。礼盘除鸡、酒、猪腿、线
面、糖果外，茶乡往往还要外加本地产的上好茶叶。
婚宴时上几道菜后，新郎新娘要按席敬茶。宾客饮条后要说几
名吉利话逗趣助兴，如“喝茶吃甜，祝愿新郎、新娘明年生后年生”
等。假如宾客有意开玩笑，不愿受茶时，新郎、新娘不得生气或借
新婚的第二天清晨，新女要向公法长辈获茶。新郎逐一拜见双
亲，新娘跟着叫“阿移”“阿女” ，再敬献香若。翁姑受茶需送饰物
红包压趾，其余家人也如是请茶压趾，至今风俗犹存。
婚后一个月，古代安溪民间有“对月”的习俗，新娘返回娘家拜
见父母。待返回夫家时，娘家要让新娘带回一件“带青”的礼物以示
吉利，茶乡往往是精选肥壮的茶苗让女儿带回栽种。乌龙茶中的又一
极品“黄旦"，便是当年嫁女王淡“对月”时带回培植的特种名茶。
事探形时，主人都要对来客敬上清茶一杯。客人钦茶品甜企望得以
讨吉利、辟收气。清明时节，后辈上坟扫墓跪拜先祖，亦要敬奉请
茶三杯。如清末著名诗人、茶商林锥年在《福雅堂诗钞》中曾记述，
因“经年未登先观察坟鞋，于弟侄还乡跪香致虔泣”时，基于“先
观察性嗜茶，云初泡过浓，二泡味谈而香始出，特嘱弟侄于扫墓总
每人逢农历初一和十五，安溪农村有向佛祖、观音车萨、地方神
灵等敬奉清茶的传统习俗。是日清晨，主人要趁早在日头未上山、
晨露犹存之际，从水井或山录之中汲取清水，起火误考，泡上三杯
浓香醇厚的铁观音等上好茶水，在神位前敬奉，求佛祖和神灵保佑
家人出入平安、家业兴旺。虚诚者日日如此，经年不辍。
安溪最精彩的茶俗当推茶王赛。每人逢新茶登场时节，茶农们要
携带各自制作的上好茶叶聚在一起，由评茶师主持，茶农均可参与
评议，从“形、色、香、韵”诸方面细细品评，熟好熟劣当场判定，
有的地方还殴锣打鼓把“茶王”迎送回家。随着近年来安溪茶叶小
包装的应用及贮存技术的发展，如今在安溪帮至整个国南地区斗茶
成风。工作之余，每人怀揣几袍茶叶 〈一般每泡7殉) ，一起斗茶论
道，其乐融融。这股斗茶之风，已开始在福建的其他地方，乃至广
诗是中华文化的精粹，我国是世界和茶诗的源头。我国最早的茶
诗是西晋文学家左思的《娇女诗》，它生动地描绘了诗人两个女儿调
皮可爱的神态，其清新、简洁、通俗的诗句，为我国茶诗开了一个
绝妙的好头。唐代诗人卢全的《走笔谢备谏议寄新茶》把茶的功能
和喝七生茶的感受写得活灵活现，从一碗“喉吻润”到七碗“两腋
习习清风生”，生动形象极了。这首诗成为我国十代茶诗中脸科人口
的千古绝唱，而诗人也被后人尊为“茶仙”。唐代诗人元积写出了形
式奇巧的《一言至七言诗》(又称《宝塔诗》) 。宋代著名诗人陆游
一生写了300余首咏茶诗，而茶学方面造极次的大文豪苏东坡不
仅在《次韵草辅寄克源试车焙新茶》中写出“从来佳车似佳人”的
不朽名句，还写出了详详120句、600言的我国最长的茶诗《寄周安
自古以来，安溪茶文化也与诗结下了不解之缘。有文字记载流
传下来最早的茶诗，为五代时安迁开先县令往教仁参访青林岩时，
茶香绕齿，满杯倾饮，把诗人昨夜的酒意都冲消了。
清初安拒铁观音发现并广泛传播后，安溪品茶、咏茶诗风更已。
文人墨客在品味“观音韵”的崇高享受中，旅外游子在喜嗓家乡茶
的思乡情访时，往往文思泉涌，诗兴大发，飞笔疾书，留下许多脸
清乾隆年间，在朝为官的官献瑶于大雪纷飞之夜，取雪水起炉
火误者家乡寄来的茶叶，品味家乡风味，曾留下《雪水亮茶》两诗:
官献瑶，字瑜卿，号石溪，安筷还二里福春乡〈今长坑乡福春
村) 人，生于清康如四十年(1701)，新编《安溪县志》载:“乾隆四
年《1739)，献瑶捷南宫，殿试对策，援引经义论述时事，置二甲第
二名进士，选庶吉士，充三礼馆纂修。七年，献瑶入都散馆，两次
参加御试，都列一等，授翰林院修扎，记名御史，未及补，便奉命
主持甲子年 (1744) 浙江乡试。不和久，提督粤西学政。十二年提督
陕甘学政，迁和詹事府司经局洗马，掌局事。”官献瑶居官清廉，善举
人才，一生以学问文章著称，晚年应聘主编《漳州府志》。.《雪水亮
茶》两诗不仅写出风雪之夜雪水煮茶的美妙意境，品饮家乡茶的崇
高享受，且笔锋一转，猛省年华如逝水，更激浓热的思乡、思亲情
谊。不入，他便请假归家奉母，承欢膝下20余年，其间，闽抚曾聘
他主讲鳌峰书院，然仍因不忍离母而婉言谢绝，直至病逝。
清乾隆年间，安溪莲莱清水岩有一名僧，号意求，为岩寺住持，
在他的勤俭经营下，寺业兴旺。他持戒行，善诗文，曾作《清水
历史上，在安溪众多咏茶诗或涉及茶的诗词中，要数清末著名诗
人、茶商、安诅哺田人林鹤年写得最多，也写得最长。林准年，字区
云，甚父林远芳，以海防出力，累官至道员，晚年经营茶业，于厦门、
广东和台北设分店，家资巨万。林准年于清光绪八年 〈1882) 中举，
翌年考取卷孙。甲午之役时期，献款助军需，授工部虞衡司郎中，旋
任广东道员，加按察使衔。告退后，先后在龙岩的宁详和台湾的苗栗
发展垦殖业，多有义举，若有《福雅党诗钞》等。家乡的秀美山川、
特产名茶和篇朴的民间风情，在诗人林锥年笔下尽显风采。
林锥年在台湾从事明殖业成功后，曾返回家乡兴建一精致的山
园。落成后，返家长住，曾以《山居杂咏》为题作诗，其中涉茶的
林锥年诸多茶诗中，最长的要数《田家述》，全诗计64句，320
林锥年在安溪还留下不少茶诗，词名优美，很值得一读，现谨
20世纪80年代以来，品题安溪名茶的茶诗更呈一派繁迷景
当代茶叶专家、学者纷纷品题安诅名茶，给人们留下许多韵味次长
1985、1987年，中国茶叶学会理事长、安徽农学院教授王译农
1985年，中国茶叶学会副理事长、浙江农业大学教授庄晚芳题
1987年，中国佛教学院教授镶轴作诗赠安溪茶叶学会:
铁观音驰名海内外，安入人以安溪茶而自豪，也有诸多茶
王伯兰与苏忠琴两位老先生曾合题诗赞安诅铁观音:
王伯兰先生还为安溪茶都、铁观音和安溪茶文化旅游节作诗赞
此诗是安溪县枫联学会副会长易金切所作，以融诗、词、联于
-体的合壁回文为格式，顺逆可吟成《虞美人》词二阅，七律诗二
首，七字联八副。 “陌”通“帕”“头陌”喻芝。 长”字顺读为
大，逆读作平声。 唐”字作回文词时为逐渐的意思，又如朴、熟、
汤、翰、书、联等均一字多用，熟有习、醋之谓，汤有次、荡之说，
其含义随不同格调而异，变化多端，吟者能自生雅趣，倍觉茶乡的
大凡“有茶就有歌，有歌便有茶“，“歌与茶同源，茶与歌共香 ，
该是无可非议的。安溪产茶始于唐末，安诅茶歌也伴随着诞生，至
今已有1 000多年的历史。勤劳智慧的茶乡人民，不论是铀园采制、
泡饮品尝，还是各种茶事活动，每每讶歌吟诵，妇揪尼唱，世代相
传，沿袭至今，已形成绚丽多彩、风格独特的茶文化，并成为流传
安溪茶歌大多用闽南方言演唱，曲调优雅，风味独特，语言;
俗，形象鲜明，音韵和谐，意境清新，声正气顺，朗朗上口，易于
传唱。只要你到茶乡，不管是园中采茶的姑娘，还是三中制茶的小
伙，或是院中品茶的师传，都会给你哼上几句，唱上几段，令人耳
目一新。特别是那些“茶歌满肚子，出口便是歌”的茶歌手，一片
茶叶一名歌，看你要听什么歌，任你挑来任你选，几天几夜唱不完。
更有趣的证，到了“和茶乡五月茶歌往，不辨红冯与绿装”的采茶季
节，那茶山简直成了歌台，姑娘和小伙成烙结队，这边唱来闭边和，
“牵声拔调”，对答如流，声情并茂，引人入胜。新中国成立后整理
的《茶乡新歌》被录为电影《武夷山下》的插曲, 《茶乡组歌》荣获
安溪茶歌有感而发，即兴而生，俗中带雅，雅中带俗，优美涪
朴，丰富多彩，有具有朴实、抒情、悠扬的山墅风味，轻快、明朗、
手采茶叶，口唱山歌，一采一摘，十分合拍，能够起到协调动
甚三，有配合形势，有感于政治、经济切身利益的时政歌，如，
形容贴切，比喻生动绘声绘色，真实感人，密灾数语，回味
其四，在浩如烟海的茶歌中，以反映爱情生活中悲欢离合为主
题的情歌居多 ，其中包括初识、探问、赞莫、初恋、相思、热恋、
唱得含蓄售永，充满浓郁情趣，情真意切，娓娓动听，感人肺腑。
其五，随着历史的前进、时代的变化,安溪茶歌又有了新的发
展，从内容到形式、从曲调到演唱都赋予了时代的特色。例如，1988
年春安诅县人民政府举办“铁观音杯”全国征歌大奖赛，这一活动
引起全国各地词曲创作者的极大兴趣，从4月1日开始征稿到8月底
截止，共收到全国各地寄来的歌词稿件1 025首，歌曲稿件2 054首。
由海峡文艺出版社选辑出版了歌集《球香的歌》，兹摘录一首于下:
思念故乡树想起急龙茶，也许想茶意味着想怒妈，
每当我昱性的时刻，想着它，就像和妈妈一起品名茶。
思念故乡花想起乌龙茶，也许想茶意味着想念好，
每当我失意的时刻，饮着它，就像和恋人漫步在丛林下。
思念故乡人想起乌龙茶，也许想茶意味着想回家，
每当我防独的时刻，饮着它，就像和亲朋一起制名茶。
覃联，又称对联，是我国特有的传统历史文化和中华民族社会
各阶层人士喜闻乐见的语言文学艺术的表现形式。不论是茶馆、茶
楼，还是茶店的门庭或石柱，常常可发现茶联的踪迹。万代文人墨
客在品若之余，也往往创作了诸多茶联。清代诗书画大家郑板桥一
生中就创作了许许多多的茶联,“设来江水烹新车，买尽青山当画屏”
就是其的力作。浙江绍兴的驻足岭茶亭早年曾挂过一副茶联，联中
写道:“一括甘泉好把清凉洗热客，两头岭路须将危险告行人"，此
联寓意深刻，行人到此无不倍感亲切，驻足饮茶。杭州“茶人之家”
正门门框上悬挂的“一杯春露暂留客，两腋清风几和欲仙 ，既说出了
主人留客的盛情，又展示了饮茶清心和球然欲仙的感受。在安溪，
茶与枫联密切结缘，与历史攀亲，甚中不乏对偶工整、平扑协调、
古朴典雅之佳作，给人带来联想，增添了品区情趣。
安污现存最早的茶联，应首推始建于唐代的韶苑岩寺门阴欠的
对联:“和白茶特产推无价，石笋孤峰别有天。”
明末清初以来，安污乌龙茶制作技艺的创造和铁观音的创制，
特别是当代安诅乌龙茶声誉日隆，茶联更随处可见。现谨录茶联20
该联为居中国台洲的乡亲苏参所作。它是一副“艇头联"，全联
虽仅10个字，然作者巧妙地把“清溪”(安溪县的旧称) 两字分别徐
入上下联的首字，读起来朗朗上口，汶畅自然。同时，较好地展现
上述两副茶联是我国枫联艺术家王翘松创作的。王考松，安溪
湖头人，为安肖县枫联学会原会长，是我国著名的机联艺术家，被
誉为“中国联坛十老”之一。虽年过古稀，然仍构思敏捷，创作了
一大批佳联妙对。吟罢此联，莫不使人耳目一新。
仙苑，地处安溪县城西部，宋代时就产有茶叶，后以盛产凤山
茶而闻名。有一石碑立于仙苑街后山顶，石碑上的“仙苑”二字笔
法苑劲，为宋代理学大师朱喜览游安溪山水时亲笔手书，有极高的
文物价值。此联出自贵州省文史馆成潮之手，明题“仙苑”名茶，
又意赞安诅犹如人间仙境，民风访朴，不失为一佳联。
上联的“成云洞”是安溪著名的名胜古迹，清初又名李文贞公
读书处，位于安溪县湖头镇龙贵山龙。山中云雾飞腾，四季雨水充
沛:山林北处有石穿土而起，以绝岩下的一处天然石门而得名。成
云洞背负风岩，瘦石凌空如笋，天妆岩洞，云烟红幼，洞左上幽谷
润水，走壁拖云，文人称之为“成云观瀑"，居“湖头十景”之首。
据史料记载，五代时名僧释安道曾在此闭关静修三年。清康熙二十
八年(1689)，时任兵部右侍郎的李光地开拓成云洞，修筑草堂，又
于清康申五十四年 (1715) 大举建筑，准备颐养林泉，归隐山林，
下联的“打石坑”即传说中名茶铁观音“魏说”发源处。相传，
清雍正年间，安溪西坪芜阳松林头有一笃信观音车萨的老茶农魏戎，
一夜梦见自己荷和勤出门，行过一诅润边，在石颖中发现一株奇异的
该联作者为中国机联学会理事、重庆市文史馆馆员胡寅。他巧妙
地把安诅两处著名景观联系起来，且对偶工整，相映成趣，是为佳联。
梦境成真，数载亲情金不换; 莲菜话旧 ，一杯浓意铁观音。
这是中国作家了会会员、中国村联学会副会长、北京地质管理
干部学院教授常江创作的枫联。秆莱镇是安诅著名的侨乡，位于莲
莱山上的古刹一一清水岩是闵台各处群众信仰的佛教朝圣地，宋初
就以盛产请水岩茶而闻名。该联深刻地表达了旅外乡亲浓厚的思乡、
水汲安溪，香色长此云雾质; 经传陆羽，风流独揽铁观音。
自古“高山云雾出好茶"，安溪泉甘土亦，气使湿简，朝雾儿
册。该茶联是晋江市王西康创作的，从明《清水岩志》的有关记述
“清水峰高，出云吐雾，寺和僧植茶，饱山册之气，沐日月之精，得烟
霞之需……饮之不觉两腋风生，倘遇陆羽，将以补茶经起”当中演
千年孔圣庙，名闻遐途冠八浆; 一泡铁观音，香醉海天誉五洲。
安诅文庙位于安污县城中部，始建于北宋成平四年 (1001)，省
级文物保护单位，为江南现存同类建筑物中最完整的古建筑群，在
多国排行第三，素有“秀甲东南"”“名告八闽”的美誉，其建筑法式
曾传至日本。该联为中国要联协会会员、福建省枫联研究会名誉会
长吴建华创作，对会工整，名庙名茶相得益尊。
安溪八大景胜景怡人，三龙抱易香天下; 蓝田九节灯华灯焕彩，
该联为湖北省陈孝雅所作。上联“安诅八大景"，特指宋朱熹览
游安溪时标题的“安溪八景”，分别为凤龙春阴、龙津夜月、疗岩夕
照、薛坂晓霞、葛获坐钓、芒灌行舟、东泉渔含、南市酒家。 “三龙
抱易”是安溪工夫茶的润茶技艺，即蔷茶时，把右手的拇指、中指
夹住瓯杯的边沿，食指按在瓯盖的顶端，提起盖熙，把茶水倒出，
三个手指喻为三条龙，瓯盖喻为电，又称“三龙护上时”。
下联“蓝田九节灯”，是安溪西部山区农民在欢庆元宵佳节游境
的彩灯。据传最早为安溪蓝田的祖先为避菲乱而私定的习俗，后发
展成为喜庆的民俗。它把九个各式各样的小灯串在一起，上书“国
泰民安、风调雨顺、合家平安”等吉语，灯内点燃大小一致的蜡烛，
三更梦想唐山月，神游那阁范奇岩、够阳十迹、贤良祠宇、仙
境莲菜、圣王陵庙，真所谓地灵钟人杰，曾引来达摩驻足、抄子题
诗、康四御笔; 万国风驰凤双街，试品这橙黄密钱、醇入香茶、细
软桶红、甘竺柿饼、和柔韧粉丝，实堪称天宝孕物华，方赢得元首赠
上联“癌苑奇洗”为安溪县城西部始建于唐的名条一一疗苑兰;
“医阳古迹”为魏说铁观音发源处,“贤良祠宇”即贤良祠，原名为李
光地建的榕村书屋，雍正十一年 〈1733) 为表彰李光地而改为今名，
内有《太极图说》《巡子牙河建坝诗》等文物古迹及雍正皇帝表彰李
光地的祭文碑;“仙境蓬莱”为国台宗教圣地一一清水岩;“圣王陵庙”
位于安溪县金谷镇河美村东甲山脉，又称太王陵，主要景点有威镇
庙、圣王公墓及太王墓、太妃莫等，其中“威镇让”礼广泽尊王，
台湾及东南亚有众多分寺，系闻名海内外的旅游胜地:,“达摩驻足”
指位于安溪县长坑乡狮峰山的古刹一一达摩省; “朱子题诗”指宋朱
彭游历安溪时不音赋诗并标题“安诅八景 ，“康申御笔”指清康熙旺
帝为表彰李光地所赐的“夹辅高风"”“急公尚又”等匾额。
下联“橙黄密钱、醇栈香茶、细软橘红、甘甜柿饼、和柔韧粉丝
坟柿饼、湖头米粉;“元首赠言”特指时任国务院总理李鹏曾为安溪题
词,“侨胞联宰”指世界安溪乡亲联谊大会在安拒县召开，数千旅外安
溪乡亲云集安溪共商发展大计;“海客观光”表明安溪旅游业的兴起与
这副长联出自中国要联学会会员、永春县潘炳煌之手。他把安
溪著名人文、自然景观同名产联系在一起，读起来疲忌自然，尤显
安权从来多俊彦，有磨开先重教、李相国政绩、张读首登金榜、
启元名列前茅，勋名显赫传二十; 溪山自古产好茶，看铁观音过海、
水仙种漂洋、黄旦美称佳苦、本山誉驰东南，韵味清香著退偿。
这是一副壬头联，在上联列举了安溪历史上四大名人，有开先
县令钴敦位、清初名相李光地、安溪建县后的第一个进士张读、清
歼正年间榜眼及第的邓启元。下联的“铁观音” “水仙”“黄且” “本
山”均为发源于安溪的乌龙特种名茶。这副梦联出自晋江市的苏天
安栏远卫，歌山川灵秀，千秋史册溢芳芬，送思周朴典诗、敦仁
重道、张读题榜、朱总弄墨、尚书光地肌名著，栋梁佛出无穷尽; 溪
水长滋，训改革振兴，百里城乡争焕发，位看潘田献宝、剑斗生辉、
凤华驰誉、福德裁云、香车马龙玉乳凝，儿女风流正可期。
狮市郑伯洋所作，与前联有异曲同工之妙。上联列
举安诅历史上 (包括在安诅活动过的) 五大名人，
其中周朴是唐未著名诗人，曾隐居安遂。下联“潘
田”为历史名矿潘田铁矿,“剑斗”指安溪工业重
镇剑斗镇,“凤华”指安诅著名“三资”企业风华
制胡有限公司,“福德”帮安溪风景绝佳之地。
该联为居于台北的安溪乡亲、正辉企业公司董事长高人达所作，
该联系安溪朱福成所作，表达了旅外安溪乡杀浓厚的思乡、爱
此联为安溪王伯兰先生所作。它用了两个人名，即和茶圣陆羽和
茶亚圣卢全，又用了两个茶事典故，对会工整，吟来流畅、自然。
此联为安溪苏宇霖先生所作。近年来，安溪极品铁观音风靡全
球，铁观音茶王在拍卖会上以百克 11 万元港币的天价成交，真是“铁
乌龙出海，观音坐镇，众贯度慈航，士女了阅多气派; 韩信点
兵，关羽巡城，群儒排笔阵，茶文并举更风流。
此联为安溪易金切所作，将安溪茶艺四个程序巧妙引用，结合
人三层层翡潼，直上天宫鸠玉露; 酿调各甸琼浆，潜移人位化
茶详是安肖民间创作，并在群众口头上广为流传的言简意败的
口语化语言，是安溪茶文化的组成部分。安溪茶详，以闽南方言伟
诵，十分押韵，具有浓郁地方特色和乡土气息。
近年来，随着安溪铁观音品牌影响力和市场的扩大，茶农的种
植热情高张，部分坡地开垦为茶园后，土壤稳定性受到破坏，持水
能力下降，相应的水土保持护坡等工程也并未得到较好实施，雨季
导致少部分地区仍然存在着一定程度的水土流失，严重时甚至导致
(2) 部分常规茶园土壤养分失衡及土壤质量与功能下降
部分常规茶园由于长期过度施肥和耕作，导致土壤养分失衡，
特别是在农业生产中氮、磷、钾肥过量施用，导致茶园土壤大量营
养元素与微量营养元素间不平衡，从而导致微量元素对茶树生长的
限制，制约着茶叶产量和品质。与此同时，过多的化肥施用，使得
(3) 年轻劳动力外流，传统茶树种植及茶叶制作技术后继无人
茶树种植在山坡梯田上，种植的各个环节 (如插插、育苗、移
栽、剪枝、施肥等) 仍然主要依靠人力完成，工作辛董，农村年轻
劳动力大多都不愿意从事种植业。年轻劳动力的度失，导致传统的
知识和技术得不到有效的传蒜，如茶园的选址、茶树的栽培及施肥、
病虫害防治、生态茶园的建设等都需要长期的实践和积款，尤其是
(4) 安溪铁观音制作成本高，茶企标准化生产及创新能力不足
安扔铁观音从茶树种植、茶叶采摘到制作，机械化水平均不高，
许多环节靠人工完成。常规铁观音普通消费市场的需求价格弹性较
小，市场竞争潜力有限。此外，茶企抗市场风险能力薄弱，在进行
标准化生产、规范化管理、专业化服务等方面的能力还有待进一步
(1) 产业发展基础雄厚，当地政府高度重视
茶产业是安汪县的民生产业、支柱产业。安溪县26 万农户中有
20万农户从事茶树种植、茶叶加工，5$0 多万人以茶为生，35 万劳动
力从事与茶相关的行业。2019年，全县农民人均纯收入18 028 .0元，
其中茶叶收入达10 429.3元，占58.2%，其中茶农的茶叶收入占纯收
安溪县委、县政府高度重视茶产业发展，始终围绕
“茶业富民”这一发展主题，不同时期先后制定了围绕“建基地、提
质量、拓市场、树品牌”的总体思路，全面组织实施“优质、精品、
名牌”等战略，通过举办各种大型茶事、茶文化活动，大做茶文章，
茶叶品质不断提高，茶叶市场日益扩大，茶叶价格持续上扬，茶叶
安溪铁观音先后被评为外商最熟悉最喜欢的中国品牌 (第三
位) 、福建改革开放 30年最具影响力最具贡献力品牌、影响世界的
中国力量品牌500强、中国十大茶叶区域公用品牌、首批中欧互认
地理标志协定产品、背费者最喜爱的绿色商标和中国世博十大名
茶 (第一位)。2020年，安溪铁观音区域品牌〈地理标志产品) 价
值1426.86亿元，连续5年位列中国品牌价值茶叶类第一。 ”乌龙茶
(铁观音) 制作技艺”入选第二批国家级非物质文化遗产名录，并由
文化部推荐代表中国乌龙茶制作技艺申报世界非物质文化遗产，安
据市场需求调查与预测，目前全国茶叶生产与销售整体上呈现
供略过于求的状况，但是不同茶类的情况有所区别，乌龙茶总的潜
力态势呈平稳较快发展，产品正在朝优质、有机、特色方向发展，
不断优化提升。据中国茶叶流通协会统计，安溪茶叶在国内茶叶市
场销售份额达5% 。随着人们生活水平的提高和对生活品质的追求，
对茶的消费水平和质量要求也会随之提升，未来茶叶市场仍将具有
以茶和茶文化为主题的旅游方兴未艾，相继开发了中国茶都、
茶叶大观园、茶叶公园、铁观音发源地、高山生态观光茶园、茶庄
园等与茶相关的旅游项目。全县按照“跳出茶叶做大茶产业、跳出
安溪铁观音做大中国茶都”的“两个跳出”战略思维，不断拓展涉
茶产业链条。制定出台了《安溪县支持安诅茶业电子商务产业园发
展实施意见》，从税收返还、宣传费用补助、租金碱免、装修补贴等
方面，对入驻产业园的企业给予实质性支持。搭建农民创业园，推
进茶机具产业基地、茶时包装城等一批高端产业平台，带动产业集
群发展、系统升级。成立福建农林大学安溪茶学院，推进人才培养
和创新创业。创建首批国家级现代农业产业园，深化茶产业“三产”
(4) 世界和国家重视农业文化遗产保护工作
2002年联合国粮食及农业组织提出保护全球重要农业文化遗产
以来，全球已经有22个国家的62 项传统农业系统先后被列为全球重
要农业文化遗产。近10年来，众多的国家政府、国际组织、学者投
入到农业文化遗产的保护工作中来。2012年，农业部正式开始中国
农业文化遗产的挖掘和保护工作，迄今共发布五批118项中国重要农
福建安溪铁观音茶文化系统，2014年被列为第二批中国重要农
业文化遗产，2019年被农业农村部壮选为向联合国粮食及农业组织
推荐的全球重要农业文化遗产四个申报项目之一，2020年申报文本
通过联合国粮食及农业组织GIAHS 专家评审，并等待最后一个环
节一一专家实地考察。在这样的历史机遇下，保护好这一系统对于
弘扬中华茶文化，增强国民对民族文化的认同感、自豪感具有重要
依据联合国粮食及农业组织和农业农村部提出的全球重要农业
文化遗产与中国重要农业文化遗产的动态保护和适应性管理的理念，
恢复原有的传统农业生态、农业文化、农业景观，使得这些遗产得
到有效保护，并遵循科学发展观和可持续发展的思想，开发生态产
品、生态旅游，培训茶农、工艺技工，使他们能够自觉参与到铁观
音茶文化系统保护与发展中来。从政府和行业协会等管理机构看，
做到积极引导，使得农业文化遗产地实现和谐发展的新局面。力争
到2030年将安溪铁观音茶文化系统建设成铁观音生态产业发展的示
范基地、中国茶文化的展示窗口和农业文化遗产管理的优秀试点。
实现安溪铁观音茶文化系统的动态保护与可持续发展，切实带动区
域农民增收、环境优化、生物多样性的维持、传统文化和经典技术
的传承与发展，增强地方政府对农业文化遗产的管理能力、生态产
品的开发能力、社区参与管理的能力，提高区域内人民和群众的文化
第一阶段为2020一2022年基础阶段。进一步组织安溪铁观音茶
文化系统申报全球重要农业文化遗产。农业文化遗产得到有效的保
护，各类产品开发初步形成，相关人员自觉保护农业文化遗产的意
识进一步提高，政府出台一些激励与推进措施，完善组织建设，加
强农业文化遗产宣传，加强科学研究，开展技术培训。
第二阶段为2023一2030年发展完善阶段。农业文化遗产全面恢
复，开发生态标志产品，加大投入，扩大保护区的范围和有效性，
有序发展生态旅游，完成重点规划项目的建设，形成积极、动态的
保护机制，形成初步的以铁观音和茶文化为核心的遗产保护与发展
的示范效应。构建有效的农业文化遗产保护政策法规，产品开发遵
循质优、价好、收益高的健康生态产品，相关人员创新意识提高，
主动推进农业文化遗产的建设, 政府宏观调控与市场调节，实现农
业文化遗产的物质文明、精神文明、政治文明和生态文明的全面推
进，和谐可持续发展。示范区形成自我维持和健康发展的状态，以
农业文化遗产为契机，带动经济的强势发展，真正实现动态性保护，
同时以点带面，向四周辐射，并为各地其他农业文化遗产地保护提
建设茶园“大生态”和“小生态”，开展百座茶山退茶还林、生
态恢复和茶园防护林带建设，推进主体功能区建设，持续做好封山
育林工作，杜绝非规划的乱砍滥伐。按照“茶园周边有林，路边沟
边有树，梯壁梯岸有草”的要求，立体推进茶园生态建设。进行茶
园生态环境监测，建立茶园生态系统观测定位站。按照“山、水、
园、土、管”五管齐下、立体推进的思路 ，加强茶园基础设施建设，
重点开展高效节水灌溉工程、土壤改良工程等。实施农资产品归口
2013一2015年，开展高坡度茶园退茶还林工程，进行生态修复，
减少茶园水土流失。制定生态茶园建设标准，实行山、 水、林、园、
路统一规划，综合治理，宜林则林，宜茶则茶，宜果则果。核心区
基本达到生态茶园建设标准，全县高效生态茶园面积达到 30 万调。
完善农资电子监控追溯平台，实现农药流通的全过程监控，基本施
用低毒、低残留农药，提高茶农施药的科学性和规范性。
2016一2019年，实施低效茶园改造工程，按照“山、水、园、
土、管”五管齐下、立体推进的思路 ，开展专项规划，建设茶园
防护林带。在虎即、龙门、参内、金谷、湖上、白濑、湖头、莲
、丢斗、尚邮、官桥等乡镇，建设 2万亩茶园高效节水灌溉示范
工程。总结推广举源茶园建设经验，指导广大茶农，对林、茶、沟、
畦、二、路进行合理布局，提升规模化生产、专业化分工、科学化
种管水平。新建茶园土壤改良示范片6 200亩以上，辐射带动全县
实施茶园土壤改良5万亩以上。2019年，高效生态茶园面积达到 40
万南，农资监管与物流追踪能力明显提升，茶叶农药残留得到有效
农业文化保护的主要内容包括关于茶树选育、种植、田间管理
等方面的传统知识和经验，乌龙茶制作技艺，种质资源和野生十茶
树保护，茶文化遗址，茶歌、茶俗等原生态茶文化。
2013一2015年，对铁观音、黄且、本山、毛把、梅占、大叶乌
龙等茶树良种的种质资源进行编号、和人库，建立安污县茶树种质资
源库。开展遗产地的野生古茶树野外调查，记录人位置、数量，以及
茶树的树高、胸径等特征，并进行编号、挂牌和围栏保护。出台野
生古茶树保护措施，制定保护与管理技术规范，安排专业技术人员
进行定期维护，减少自然因素对古茶树的破坏，杜绝茶农对古茶树
的过度采摘。深入挖掘铁观音在选吝、茶园选址、茶树田间管理的
传统知识和经验，印制《铁观音种植与管理明白纸》，每年在全县范
2016一2020年，培养一批乌龙茶制作技艺非物质文化遗产传承
人，对铁观音发源地、茶王公祠等文化遗址和景点进行有效保护及
合理发展。整理出版《安训铁观音与茶文化系统农业文化遗产》系
列丛书，全面、系统、多方位反映文化的传承、保护、发展与取得
的成就，使之成为安溪铁观音对外和对内宣传的一张名片，启动安
溪铁观音茶文化节工程，将铁观音节庆文化、传统民俗、民间歌舞、
特色食品等进行集中展示，结合产品展销、学术研讨、旅游宣传
等多种主题共同进行，定期举办“铁观音茶文化与产业发展专家论
坛”，对安溪铁观音与茶文化系统农业遗产保护与发展的科学技术、
政策措施等进行研究和交流。加快茶庄园建设，将其发展成为集文
化展示、铁观音与茶旅游、科普宣传、技术培训等功能为一体的
景观保护的主要内容是茶园生态复合景观和铁观音初制加工景
观，实现茶、林、草、水等和谐共生，实现景观多样性保护、生态
2013一2015年，启动茶园复合生态景观建设工程。在茶园顶部、
周围和茶园路旁、水渠旁、风口处种植茶园防护林，在茶园主干道、
支道或茶园周围空闲地种植行道树，在梯壁、梯岸种草，探索“茶一
林一果”“茶一草一果”等复合生态景观模式。实施茶叶初制加工清
洁化改造，配合新农村建设，进行农村环境卫生综合治理，从加工
场地周边环境清洁化、加工设备清洁化、加工燃料清洁化、加工流
程清洁化、完善茶叶初加工规章制度等方面进行茶叶初加工清洁化
改造。初步选择茶叶加工的大户或合作社、企业基地进行改造，每
2016一2020年，茶园复合生态景观模式得到推广，2020年生态
园景观达到全县茶园景观的70%。完成茶王公祠遗址的建设。开展
茶叶初制加工集中园区建设，逐步实现由分散型家庭小作坊式作业
向集约化加工转变。通过组织农户集中建设加工园区，使集中加工
区形成相对独立的功能区域，水电路配套，土地等生产经营证照齐
全，经营管理体制机制完善，发挥先进加工技术的示范应用，实现
由分散家庭作坊向集约化加工转变，推进和提升标准化生产加工水
平。在茶叶主产村或合作社建设集中加工园区，每年建设3一5个。
发展内容包括建设茶叶生产基地，开展产业无公害、绿色和有
机认证，壮大龙头企业影响力，培育新兴茶企，拓展茶产业链条，
建设茶叶物流基地，发展产业电子商务和农民创业园。
2013一2015年，开展茶园基地建设，形成“公司十合作社十基
地”等模式，促进茶园规模化、集约化经营。加强无公害、绿色、
有机茶园认证，对符合良好农业生产规范的农户、合作社、企业给
予奖励。全县范围内推广测土配方施肥，大力推广茶园客土、中硅
除草、种植绿肥、梯壁留草种草、合理施用农家肥和有机肥等茶园
精耕细作技术;推广有色黏虫板、太阳能杀虫灯、频振式杀虫灯、
昆虫信息素诱捕器等绿色生物防控茶树病虫害技术，科学合理使用
农药，严禁使用安溪县政府明令禁止在茶园中使用的农药，严禁使
用叶面肥、植物生长调节剂和茶园除草剂，严禁使用含有稀土元素
的肥料。加强品牌建设，扶持1~ 2个龙头企业上市，增强龙头企业
2016一2020年，在加强茶园基地建设和龙头企业扶持的基础上，
开展产业合作社规范化建设，通过规范化建设，提升农民合作社运
行能力，真正发挥专业合作社作用，使专业合作社由数量型转向质
量型、松散型向紧密型转变，以规范化建设为载体，进一步密切专
业生产上的合作，推进生产标准化、经营品牌化、管理规范化、服
务专业化，提高茶叶生产组织化程度。创建规范化运作茶叶合作社
150家。依托中国茶都，在茶企集中的安溪县城及参内镇、官桥镇、
鬼斗镇、龙门镇，建设茶叶物流基地和交易市场。建设农民创业园，
建设茶机具产业园、茶学院，扩大茶多网等条叶电子商务高端服务
平台影响力。鼓励产学研结合，由安溪县农业、科技部门牵头，各
茶企配合，联合福建农林大学安溪茶学院等相关大专院校和科研院
所共建联合生产科研基地，包括茶树培育、植保、加工等，开展科
发展内容包括茶文化旅游景点开发、旅游路线设计、茶庄园建
2013一2015 年，完成安溪茶博汇、铁观音发源地旅游景区的开
发，建设华祥范、中闽魏氏、八马、魏荫和德峰等茶庄园。引进至
少1家国际品牌酒店。健全和理顺安溪旅游管理体制，成立安溪旅游
发展集团。在遗产地核心区铁观音发源地，严格进行环境影响评价，
实施保护性开发，控制开发规模，防止过度开发对生态环境造成
2016一2020年，全面启动云岭生态茶庄园、国心绿谷生态茶庄
园、溪禾山铁观音文化庄园等开发建设，佛耳山茶海、茶海明珠、
铁观音发源地等景区创建农业旅游示范点。安溪西南部包括感德、
祥华、龙涓、西坪、虎即、芒田、大坪等乡镇，依托该片区悠久的
种茶历史及连乒的茶海资源，发展茶海观光旅游。完善中国茶都、
溪禾山铁观音文化庄园等，形成茶文化展示基地。新建一批茶叶庄
园，举办茶王赛、茶艺表演、茶叶制作工艺展示活动。培育和引进
国际旅行社，大力项励茶农发展休闲农业和乡村旅游，形成一批铁
编制农业文化遗产保护和发展规划，是申报农业文化遗产的基
础，也是有效实施保护措施的前提。制定以当地传统的管理理念为
基础的保护计划，辅以当地留存下来的乡规民约，如茶园的管理经
验、乌龙茶的制作技艺等，以保持地区的生物多样性和文化多样性。
在规划中，应当明确保护区的范围，全面分析社会经济与自然生态
条件，以及保护所面临的优势、劣势、机遇与挑战，提出保护与利
用的目标与原则，人确定保护与建设的内容与项目。
编制茶树种质资源保护与发展规划，开展野生十茶树保护活动，
基本摸清全县野生十茶树的数量、分布等情况，进行专门编号，对
野生古茶树进行定期管理和维护，引导茶农对古茶树进行合理采摘，
同时严惩破坏古茶树的行为。从资金、技术、人才等方面加大对茶
继续开展茶园生态建设，实施《安溪县百座茶山植树造林规
划》，严厉防范毁林种茶行为，引导茶农适度退茶还林、退茶还耕，
通过茶园梯壁留章等措施，实施标准化茶园建设，改善茶园生态环
境。在开展地力评价、测土配方和茶树田间肥效试验的基础上，探
索推行稻草覆盖、梯壁梯岸种植黄花菜和豆科植物、施用羊娄及
配有25%大豆作为基肥的有机肥料等多种土壤改良模式。全县按照
“茶园周边有林，路边沟边有树，梯壁梯岸有草”的模式，推进茶园
“山、水、园、土、管”五管齐下、立体推进，加强生态茶园建设，
支持无公害食品茶叶基地、绿色食品茶叶基地、有机茶叶基地等环
境友好型茶叶基地建设。加强农资的管理，基本实现农资监管佐
全程追溯，全力突破长期以来茶园用药无法监管的问题。
大力推广举源、庆芸、德峰等茶叶合作社模式，在每个茶叶主
产乡镇规范运作1一2个合作社，让合作社成为现代产业组织基础单
元。鼓励专业分工，选择1一2个乡镇试点茶园流转。引导茶企与茶
农建立利益共同体，发展“公司上基地上农户”模式，做大品牌企业
规模。整合支农资金，重点支持龙头企业建设自控基地或协议基地。
支持八马茶业、魏萌茶业、高蜀茶业等茶企加快茶叶庄园建设，打
坚持茶旅结合、茶旅互动，深入实施精品战略，在建设铁观音发源
地、茶叶公园、十里茶诗词长廊等茶文化旅游景点的基础上，不断开发
和引进以茶为主题的旅游产品。进一步提升国心绿谷、华祥苑等已投入
运行的茶叶庄园，不断推进云岭、小负茶和八马等一批茶叶庄园建设，
着力打造茶文化旅游裁体平台。加快开展全域旅游建设，争创全国休闲
农业重点县，大力发展铁观音农业遗产休闲农业及乡村旅游。
农业文化遗产保护涉及多个利益群体、多种学科，需要各方积
极配合，建立多方参与的保护机制。在各个利益相关方中，政府部
门尤其是农业部门发挥着至关重要的作用，要通过不断努力使农业
部门进一步认识到农业文化遗产对农业现代化进程与生态可持续发
展的巨大贡献 ，及其在乡村振兴中所发挥的重要作用，提高政府
面对农业文化遗产项目的认同，促进铁观音保护与发展相关项目在
中国茶都茶文化博览馆        发展带来的惠利。
五代时期，安渴人交往中有将茶作为礼品赠送的习俗，安溪信
宋仁宗皇福年间 (1049一1054) ，葡囊 (1012一1067) 著《茶
永乐十九至二十年 (1421一1422) ，郑和下西洋船队从泉州出
崇祯十三年 〈1640)，安溪茶农采取茶树枝条压条无性繁殖茶苗。
康嫩年间 (1662一1722) ，安污西坪赤石村林坚守携子往台湾开
明茶园，从事茶树种植和茶叶加工、销售。西坪人王义程对从家乡
传到台湾的乌龙茶制作技术加以改进，创制出台湾包种茶，并在台
雍正元年 (1723) ，安溪西坪范阳茶农发现并培育出铁观音茶树
品种，而后安扔又发现并培育出大叶乌龙、梅占、黄旦、本山、毛
蟹等优良茶树品种，安溪逐渐成为茶叶生产主产区。
乾隆五年 (1740) ，安溪乌龙茶已外销。安溪西坪、大坪、罗岩
道光八年(1828) ，同安西塘乡人张白源 (1789一1856) 创办张
咸丰五年 (1855)，台湾人林凤池把安诅乌龙茶制作技艺引入台
湾，种植在台湾南投县鹿谷乡樟牙村的冻顶山，此后成为台湾“
光绪二十二年 (1896) ，安溪福美村张通妙、张尔乾兄弟将家乡
的铁观音茶苗引入台湾，在木栅区樟湖山种植成功，形成台湾木栅
光绪三十年 (1904) ，安诅县产茶1250吨，大量外销。
清末，黄技扶等人发起创办清源茶厂，从武夷山、建瓯引进良
民国五年 (1916) ，台湾总督署举行茶叶评奖，安溪西坪在台茶
庄王西茶庄的“万寿桃”牌铁观音获一枚日本金质奖牌(当时台湾
民国九年 (1920) ，安溪西坪茶农创造出茶树长穗 (一穗二叶至
民国九年至民国三十六年 (1920一1947) ，安溪人开设在东南亚
各国的茶号有100多家。销售对象以族居海外的华人、华侨为主体，
民国二十四年(1935) ，安溪西坪产蒂 (西坪镇平原村) 茶农
在茶树长乔〈一穗二叶至四叶) 择插育苗的基础上创造了茶树短穗
民国二十六年 (1937) ，抗日战争爆发，茶政失理，乌龙茶出口
主要口岸厦门、补头相继沦陷，外销受阻中断，安溪乌龙茶遭受破
坏，大片茶园荡范，茶三倒闭，茶叶生产濒临绝境。
民国三十四年 (1945) ，安溪西坪王联丹茶庄的“泰山峰”牌铁
观音在新加坡评奖获一等奖金牌一面、金笔一对。
安溪县委、县政府提出垦复荡芜茶园，大力恢复发展茶叶生产
安溪西坪王炳记的“碧山峰”牌铁观音在泰国和示罗评奖获特等，
11月，在安诅县设立晋江专区茶叶技术指导站，管理全区茶叶
总结推广茶树短穗择插繁殖技术，加速茶树良种推广。
安溪县政府贯彻全国茶叶会议精神，动员全县人民明复落范茶
1955一1956年，福建省农业厅和安溪县茶叶技术指导站在萍州
村开展200亩茶树短穗择插育苗实验，获得成功。
安溪县试制推广手摇摇青机 〈竹篇长圆简) 和356型木质手推抒
9月，安溪县大坪乡第二农业生产合作社因1956年茶叶增产获农
安溪茶叶铁观音、毛蟹作为全省 (24项) 农业展览品送往北京
3月12 日，福建省在安溪县大坪乡沸州村召开龙溪、龙岩、晋江
3个专区茶叶会议，学习天州茶叶全面增产、增收的经验。
8月20日，农业部组织全国14个省份的茶业模范和干部代表50
人到安溪县大坪乡蕴州村参观亩产 190千克的丰产茶园，学习茶园管
理和茶叶采制技术、茶树短穗持插育苗技术，并将安溪茶农创造的
12月25日，安溪县西坪人民公社萍州大队高级农业社以张菜
社长为代表出席在北京召开的全国农业社会主义建设先进单位代表
12 月31 日，安溪县西坪人民公社耕州大队茶叶生产获国务院先
晋江专署提倡开发万宝山，茶树种植面积迅速扩大。
农业部部长座鲁言到安溪视察农业、茶叶生产。
茶叶被列为二类商品管理，实行粮食、化肥奖售。
2月15一 16日，福建省委书记叶飞带领省地有关负责同志到安溪
安溪茶厂研制成第一代烘干机炉灶无烟姓，实现乌龙茶精制自
安溪茶叶毛茶收购实行奖售物资办法，鼓励茶农多产茶、多售茶。
安溪良种共苗大量外调，供应平和、济浦、三明、仙游、戎田
安诅县农械厂在手推揉拾机的基础上研制成64 型电动探拾机。
“文化大革命”期间，安诅等地出现砍茶种粮，把缺水的山坡茶
园也改种水稻，导致茶、粮都受损，茶叶生产一度受挫。
安溪县被列和全国100个年产5万担 (1担=50千克) 茶叶的基
10月，安迁虎印公社萍州大队成立低产茶园改造技术攻关小组。
1978年，对1 270亩毛蟹低产茶园进行技术改造。1988年10月5一7
日由时州市农业局组织验收，茶叶平均单产由35千克提高到326.8
千克，创乌龙条生产史上最高纪录，使大面积低产茶园获得高产。
安滔县农械厂研制成6CWS-110型滚筒茶叶杀青机。
安污茶树短穗择插育苗技术获全国科学大会科技成果奖。安溪
县茶树短穗持插试验小组获福建省委、福建省革命委员会授予的
对农村进行经济体制改革、实行家庭联产承包生产责任制，茶
安汇被列为福建省出口茶叶基地县，安溪乌龙茶成为国家外贸
福建省科学技术委员会批准并投资在安筷实施了1 000亩“大面
安溪开始试验、推广合理密植速生高产茶园的种植栽培技术，
安溪薄州村应用科学技术改造低产茶园，获全国茶叶大面积高
晋江地区技工学校在安溪虎即建办分校开设茶叶专业，培养茶
福建省茶叶科学研究所设计出双简式乌龙茶做青机，在安溪同
美农场进行乌龙茶空调做青试验，获得初步成效。
安溪茶广“凤山”牌特级铁观音获国家经济委员会颁发的金质奖。
8 月，福建省委书记项南到安诅视察工作，提出安溪应建成年产
安溪完成全县茶园普查与区划 (1980年起始) ，将权限划分为3
个茶区: 即凤西北中山茶区、凤中南低山茶区、凤东北丘陵茶区 。
11 月，安溪县农械厂研制成6CDS-85 型热式茶叶滚简杀青机。
农牧竹业部部长何康考察安溪，提出安溪应建立乌龙茶商品
茶叶退出二类管理，取消奖售，市场放开，茶叶产量增加，内
全国首批审定了30个茶树优良品种，安溪占6个，分别是铁观
安溪县茶叶科学研究所开展乌龙茶 (空调室) 做青试验获得成
功。该项目于1990年获泉州市科技进步奖二等奖。
安诅被国家计划委员会、农牧徇业部批准为“全国“七五”农
业商品基地安溪县优质乌龙茶商品基地县”并立项投资建设。
安溪承担福建省标准计量局项目，编写、制定全国首部《乌龙
茶标准综合体》茶叶标准。该项目于1990年获录州市科技进步奖一
夏暑茶生产期间，张天福教授主持在安溪实施福建省科学技术
委员会重点科研项目“乌龙茶做青工艺与设备研究"，人工调控温度
空调做青试验，在芦田茶场进行中间试验获成功。该项目于1991 年
安溪祥华、感德茶农在科技人员提出空调做青理念和试验的基
础上摸索创造出夏暑茶利用空调做青新技术，并在安溪县推广应用，
安溪祥华、感德茶农研究制茶技术，在保持传统制作技术的基
础上，采用空调制茶设备，提高夏暑茶质量，受茶叶消费者欢迎。
安溪空调做青技术推广后，其他乌龙茶产区相继学习、应用。
台湾人进入安溪兴办茶叶企业，投资建设茶园，经销安溪乌龙茶。
安溪县政府在全县开展茶园科学、合理、安全使用农药活动，
台湾茶商到安溪投资办厂建茶园，带进燃气式炒青机、包球机、
整形机等一批较先进的制茶机械设备，促进安溪乌龙茶初制机械的
安溪茶农研制出一套乌龙茶轻发酵的初制工艺，提升乌龙茶茶
9月，组建安迹茶艺表演队，先后到厦门、福州、广州、上海、
北京、大连、哈尔滨等国内城市和上日本、韩国、科威特、埃及、法
3月，安溪县被农业部命名为“中国乌龙茶(名茶) 之乡"。
安溪县茶叶科学研究所培育出“杏仁茶"”“凤圆春”两个新优品
种，并经福建省农作物品种审定委员会审定通过作为省级新优良种
国家质量技术监督局授予安溪县乌龙茶农业产业化综合标准化
安筷县出口茶叶6 000多吨，销往40多个国家和地区 ，创汇
福建省农业厅、景州市政府为安溪县茶叶科学研究所的乌龙茶
2月，中国茶都“农业部定点市场一安溪茶叶批发市场”揭牌。
5月，文化部“中华茶文化”摄影组到安溪专题拍摄茶艺表广，
福建艺术学校 (现名为福建艺术高等职业学院) 安溪分校开设
由安溪县人民政府出资策划的20集古装电视剧《杂娜公主》(乌
龙茶的传说) 经国家广播电视总局批准开拍。
安溪县被国家标准化管理委员会列为“国家级农业标准化示范区”。
3月，在安溪县城厢镇厚坟片区投建中国茶都。茶都建成后，商
铺全满，是茶农茶商们的交易平台，成为福建省十佳龙头企业,被
中国茶叶流通协会授予“全国重点茶市”称号。
4月,“安溪铁观音"”“安溪黄金桂”地理标志证明商标经国家工
2000年后，从福建省农业科学院茶叶研究所引进丹桂、金观音、
黄观音、金昔、紫玫瑰、紫牡丹等茶树新品种。
安溪县被农业部和对外贸易经济合作部认定为“全国园艺产品
1 月，安溪县被农业部列为“2001一2002年全国无公害农产品
安溪县被农业部认定为“全国第一批南亚热带作物乌龙茶名优
5月，安溪县首届乌龙茶初制技术大赛在虎邱镇罗岩村举行。
12月18~20日，由联合国技术信息促进系统中国国家分部、中
国茶叶流通协会和泉州市政府联合主办，安溪县政府承办的“中华
茶产业国际合作高峰会”在安溪中国茶都召开。
安溪县被农业部认定为“全国无公害农产品〈茶叶) 生产基地县"。
11月，国家质量监督检验检疫总局通过“安溪铁观音”原产地
认定公示,“安溪铁观音”成为专用名称，原产地域范围划定为安溪
11 月，国家质量监督检验检疫总局发布第91 号公告，正式批准
12 月,“安溪铁观音”证明商标通过福建省著名商标认定委员会
安溪推广“茶一林一草”和栽培模式，建设生态茶园。
2004年后，安溪县引导茶叶企业走集团化发展道路，进行兼并、
安溪县被农业部评为“中国三绿工程茶业示范县”。
1] 月，成立中国茶都(安溪) 职业技能鉴定站，是福建省评茶
员、评茶师、茶叶加工工等高技能人才培训鉴定基地，被福建省劳
动和社会保障厅批准为全省唯一高技能人才培训考核基地。
7月，在安溪县乌龙茶质量检测中心站、福建省茶叶产品质量检
测中心的基础上筹建国家茶叶质量监督检验中心。
12 月,“安溪铁观音”证明商标被国家工商总局认定为中国驰名
4月,国务院原总理朱镑基到安溪的中国茶都、金谷镇华共生态
11月，首届中国海峡两岸茶业博览会在泉州举行，12个省份茶
叶主产区、465家企业参展，展位622个，其中台湾地区有53家企业
和百余名客商参会。茶业投资和订货合同签约总金额41.19亿元人民
币，利用台资和外资 30 351 万美元。
安溪铁观音被福建省广播影视集团评为“福建省改革开放三十
6月，安溪乌龙茶制作技艺、铁观音制作技艺被国务院、福建省
政府选入国家级和省级非物质文化遗产保护名孙。
10月，国务院副总理回良玉到安溪视察茶业发展和新农村建设
2008年后，安诅县建成全国首个农药物流追踪平台，实行统一
准入招标、统一货源配送、统一最高限价、统一监督管理、统一服
安扔铁观音被中国商标节组委会评为“消费者最喜爱的绿色商标 。
1 月，全国茶叶标准化技术委员会乌龙茶工作组成立大会在安溪
在安误城区参详片区开始筹办福建农林大学安误茶学院，学院
规划建设用地1 200亩，2012年秋季建成正式招生。
11 月，首届海峡两崖茶机有具博览会在安溪县举行，展示了海峡
两岸先进茶叶生产加工机械、茶叶包装、茶具等相关茶用品，开展
茶叶机械研发与制造高端论坛等活动，有海峡两岸和日本218家茶机
中国茶都一安溪全国茶叶批发市场采用实名制交易制度，在茶
安溪县被中华全国供销合作总社评为“茶叶科技创新示范县 ”。
11月，安溪县获国家认证认可监督管理委员会首批授予的“国
安溪县被国家质量监督检验检疫总局评为“国家级出口食品农
安溪县被中国茶叶流通协会评为“中国茶业十大转型升级示范具”。
5月,“安溪铁观音茶文化系统”被农业部认定为第二批中国重
安溪铁观音获百年世博中国名茶国际品鉴委员会授予的“百年
安溪铁观音被中国茶叶品牌价值评估课题组评为“最具经营力
2月，泉州市政府下发《关于提升现代茶产业发展水平若干措施
的通知》(泉政文 [2015] 14号)，提出2015一2018年录州市级财政
要安排2 000万元专项资金扶持茶产业发展，确保到2018年，全市茶
园面积稳定在78万亩、毛茶产量 8万吨基础上，茶产业年产值超200
8月，安溪铁观音被当代中国画报社评为“最具文化底列十大地
8月，安溪县被状茶中国行组委会评为“一带一路”建设闽南优
10 月，安溪县被国家认证认可监督管理委员会认定为“国家级
12 月，由中国品牌建设促进会和中央电视台等联合发布2015 年
中国品牌价值评价结果,“安溪铁观音”以1 401.38亿元的品牌价值
名列全国茶类品牌首位、区域品牌第二、综合品牌第五。
3月，福建省教育厅下发《福建省教育厅关于建设福建省高校
人文社会科学研究基地一一 “茶产业发展研究中心”批复》 (国教科
[2015] 14号)，同意依托福建农林大学，设立福建省高校人文科学研
究基地一一茶产业发展研究中心，以安溪茶学院为承建单位，建设
4月，由中国品牌建设促进会和中央电视台等联合发布2016年中
国品牌价值评价结果,“安溪铁观音”以1 424.38亿元的品牌价值名
5月，由农业部、浙江省政府主办的首届中国国际茶叶博览会在
杭州举办，博览会的总结大会上揭晓了“中国十大茶叶区域公用
7月，首届安溪铁观音大师赛颁奖仪式在福建农林大学安溪茶学
院举行，安溪县政府对王清海、李金登?位“安溪铁观音大师”每人
安诅县获农业部批准创建国家现代农业产业园。
安溪县被农业农村部认定为“有机肥替代化肥试点示范县"。
1 月，安溪铁观音成功入选“中欧100+100”地理标志产品互认
5月，2018中国品牌价值评价信息发布怡第二届中国品牌发展
论坛在上海举行，安溪铁观音区域品牌(地理标志) 价值位居第二，
仅次于贵州茅台酒，连续三年蝉联茶叶类品牌价值之冠。
安溪县被农业农村部认定为“国家农产品质量安全县”。
7月，福建安诅铁观音茶文化系统被农业农村部列入第二批中国
全球重要农业文化遗产预备名单 (全国36个)。
7月，安先县成功举办第六届全球重要农业文化遗产〈中国) 工
作交流会。农业农村部国际合作司副司长马洪诸、福建省农业农村
厅副厅长李岱一等领导和专家及我国15个全球重要农业文化遗产所
在地及相关候选地主管部门的代表共150多人参加了会议，并实地考
9月，安误县成功承办农业农村部与联合国粮农组织举办的第六
届“南南合作”框架下全球重要农业文化遗产高级别培训班。
1月，安溪县获批创建全国农民合作社质量提升整县推进试点县。
2月，安诅铁观音获评“第三批中国特色农产品优势区”。
8 月，福建安溪铁观音茶文化系统被联合国粮农组织列和人全球重
10月，安溪县获评“全国县域数字农业农村发展先进县"，位列
县域数字农业农村发展水平全国 500强第30位，全省第一。
11 月,安溪“海丝茶源' 茶旅圣地”线路 (安溪中国茶都一球
香虎即一芦田云岭茶庄园一西坪铁观音发源地) 被农业农村部评选为
2020年全国50条中国美丽乡村休闲旅游行 〈秋季) 精品线路之一。
12月，历时半年的第四届安溪铁观音大师赛圆满结束，评选出
2位“安溪铁观音大师”和8位“安溪铁观音名匠"。连续4届安溪铁
观音大师赛共评选出8位“安溪铁观音大师”和26位“安溪铁观音
安溪是个古老的茶乡，由于历史的积淀，形成了许多独特的茶
园观光资源和丰富多彩的人文自然景观，备受人们的青睐。 安溪的
茶园生态观光线、名胜古迹旅游线和休闲度假旅游线构成了安溪茶
文化旅游线，被列为我国三大茶文化黄金旅游线之一，海丝茶源.茶
旅圣地”安溪茶文化乡村旅游线路获评 2020年中国美丽乡村休闲旅
游行(秋季 )精品景点线路。以下简要介绍安禄县休闲观光或休闲度
中国茶都是全国农业旅游示范点，位于安溪县东南部，依山傍
水，典雅秀丽，兼有欧式气派和侨乡风格，是集茶市物流、信息交
音茶艺表演，感受“纯、雅、礼、和”茶道理念等重要的茶文化旅
安溪茶博汇特色街区位于安溪县东部，是集品营休闲、会展贸
易、文化创意、产业科技于一体的茶文化旅游街区，以及是安扎茶
文化旅游集散地，有茶文化历史长廊、曲水流若、音乐广场、水上
乐园、茶文化主题酒店、旅游美食街，以及茶叶和特色农产品、手
清水岩为国家AAAA级旅游区、全国文物保护单位，位于安扎
县西北的蓬莱山上，始建于北宋，是一处以清水岩夺为主体，以清
水祖师文化为特色，融宗教朝圣、生态旅游、民俗展示、休闲度假
-体的风景名胜旅游区，有生态茶园.“帝”字形主磺、枝枝朝北
的千年古樟树、圣朱、岩图碑、弘法广场等景观。游客在此不仅可
以了解祖师文化，而且可以感悟禅茶--味，民间流传的俗详是“到
凤山旅游区是国家AAA级旅游区，地处安诅县北部，依山而成，
林木敬邦，四季如春，因状如凤凰展翼而得名，是一处集茶文化、朝
圣、观光、休闲、健身为一体的旅游胜地。凤山茶叶大观园是风山旅
游区一个重要的茶文化景点，依山而建的茶文化园林建筑，葵萃了53
种中外名贵茶种，有茶圣甘录、陆羽雕像、凤苑、茶作坊、植物雕大
茶壹、男女对歌台等特色景观，被誉为“中国茶文化百科全书”
安溪县西坪镇是世界名茶铁观音的发源地，关于铁观音的发源，
自古以来有乌龙创艺、观音托梦、旺帝赐名的传说。 "乌龙创艺”和
岗音托梦”景点位于西坪镇松岩村，这里有传说中发现铁观音母树
的打石坑景点，有茶禅村、茶源古道、代天府、乌龙茶道等景点。
“星帝赐名”景点位于西坪镇范山村，有南轩、苟圣坊等茶文化景观
石坑铁观音母树、半岭湖千年古要树、乌龙庙、一代名相李光地题
写墨宝的代天府等古迹。古道地形地瑶独特，奇石百态，润水鸣泉，
胜景天成，是探寻中国乌龙茶制作技艺发源地和铁观音发源地的游
月赛位于西坪镇南岩村，该古民居群是1520年前后王氏所建，
至今已近500年。月寨坐落在地势高高的山尖之上，错落别致，两
排房子相对排开，圆形的街头拖着细长的结尾，宛如十墨书香里的
月" 字,，“月寨”因此得名。寨子内，警乐楼最引人注目，一楼用来
制茶，二三楼用来存储制好、包装好的茶叶，整个塞的茶叶通过人警
乐楼、通过瑞珍号茶行销往海内外。行走在月寨，随处可见道旁遗
留下来的制茶工具，当年家家户户制茶的忙环场景如在眼前。现如
为国营芦田茶场，是早期外贸定点乌龙茶出口茶场之一。现在的云
岭，是国家级现代农业产业园“三产”融合示范点和“清新福建 气
候福地”避寻清凉福地，集茶叶生产加工、茶文化传播、研发创新、
国心绿谷位于安溪县尚卿乡的五疗山主峰，占地面积近万亩，
海拔为730~ 1 250米，四季有花，三季有果，鸟语花香，冬夏成戎，
土壤肥沃，云雾兰绕。2012年以来，茶庄园以打造“国家AAA级生
态茶庄园旅游景区”为目标，建成了现代化加工厂、特色度假酒店、
农家乐、陆羽观景台，以及海拔1 180米的一号峰、二号峰景观台和
低碳型停车场。游客可步行、骑自行车或坐景区观光车来欣赏美景、
溪禾山铁观音文化园位于安溪县东片区，距东二环路石狮岩隧道
口1公里处，建有乌龙集镇、百岁村、花田里、清心湖四大区域。占
地面积约1 200多亩，古以茶文化为主题建设的，集吃、住、行、游、
购、娱、体验、文化输出为一体的休闲旅游综合体。其中，乌龙集镇
建设有南北街区、游客中心、茶文化主题酒店、铁韵广场、茶圣祠堂、
韵戏台、茶圣先贤纪念馆、品牌中心博物馆、七茶研究所等茶文化
场馆; 百风村建设有茶园古展、睹望茶亭、儿童游乐场所、茶林花海、
鞭会儿驿站等，花田里建设有农业园、营地园、艺术村等，是农文旅
安溪铁观音集团观光工三位于官桥镇，是第四批国家工业遗产。
安溪铁观音集团在近70年的发展中创造了多个业界第一，乌龙茶精制
加工业中最早实现机械化生产、最早建立乌龙茶标准，是首批农业产
业化国家重点龙头企业，连续九届葬获国家金质奖的企业。安溪铁观
音集团观光工三有三史馆、无烟灶、陈茶仓库、茶机械历史展示厅等
景点，特别适合外地游客研学观光、休闲体验和采购茶叶等。
八马茶业观光工厂是安溪铁观音最大的生产厂家，位于龙门镇
206公路旁，是集铁观音生产加工、产品营销、茶文化旅游为一体的
大型茶叶加工片，有百茶园、品苦会所、茶餐厅、现代化生产线参
观走廊、茶学堂、赛珍珠品鉴馆、八马品牌文化体验馆、八马龙门
客栈等。游客至此可参观全球首条乌龙茶自动化、智能化、现代化
全程不落地生产线，可在铁观音制作大师的指导下，体验铁观音传
统制作工艺、欣赏茶艺表演、参与品敬斗茶、享用安溪特色美食及
茶餐等。走进八马茶业观光工厂，系列茶旅体验活动让人回味无穷。
福建农林大学安诅茶学院组建于2012年5月，是福建农林大学
与安揭县“校地”合作创办的二级特色学院，面向全国按本科第一
批次录取招生。安溪茶学院采取“政府二高校二民资”三位一体、优
势互补、协作办学的模式，与100余家茶叶龙头企业和50余家大学
及科研院所建立了产教融合、协同发展的互动模式。安溪茶学院践
行政产学研用协同模式，于2017年11 月确定为福建省首批示范性产
业学院，并与安熏具人民政府于2017年联合创建安溪国家现代农业
产业园协同创新中心，推进安诅县国家现代农业〈茶叶) 产业园建
设。安溪茶学院推进科学研究、社会服务与校园文化建设协同，校
园景观秀美，文化内涵丰富，集人文本陶与教育研学于一体。
2002年，联合国粮食及农业组织 (FAO) 发起了全球重要农业
文化遗产 〈GIAHS) 保护倡议，旨在建立全球重要农业文化遗产及
其有关的景观、生物多样性、知识和文化保护体系，并在世界范围
内得到认可与保护，使之成为可持续管理的基础。
按照FAO的定义，GIAHS是“农村与其所处环境长期协同进化
和动态适应下所形成的独特的土地利用系统和农业景观，这些系统
与景观具有丰富的生物多样性，而且可以支撑当地社会经济与文化
发展的需要，有利于促进区域可持续发展 ”。
截至2020年4月，FAO共认定59项全球重要农业文化遗产，分
序号        区域           国家                         系统名称                      FAO 批准年份
中国浙江青田稻鱼共生系统                             _
1                                                                                             2005
Qingtian Rice-fish Cujture System. China
|                                         中国云南红河哈尼称作梯田系统
|                              Honghe Hani Rice Terraces System China
| Purer Traditianal Tea Agrosystem, China
Wannian Traditional Rice Culture System。
Congjiang Domg's Rice-fish-duck System，
Aohan Dryland Farming System C] hina
Urban Agricultural Heritabpe 6f Xuanhua       2013
Shaoxing Kuaijishan Ancient Chinese |     2013
Jiaxian Traditional Chinese Date Gardens，        2014
中国福建福州莱莉花与茶文化系统       1
Euzhou Jasmine and Tea Culture System、       2014
Ching                                               |
片            -             |
中国订劳兴化翅田传统农业系统           中
Xinghua Duotian Agrosystem, Chinma
Diebhu Zhagana                                              |
Agriculture-forestry-animal Husbandry |
Composite System China
Huzhou Mulberry-dyke and Fish-pond            2018
Rice Terraces System in Southem Mountainous
and HillyAreas, China
Traditional Mulberry System in Xiajin's
Ancient Yellow River Course China
lfagao Rice Terraces. Philippines
Saffron Heritage of Kashmir India
Koraptut Traditional Agricultue Systents. India
Kuttanad Below Sea Level Farming System，
| Notos Satoyama and Satoumi' Japan
Sados Satoyama in Harmony with Japanese
Traditiarmal Tea-grass Imtegrated System in
Kimisaki Peninsula Usa Integrated Forestry，
Agriculture and Fisheries System Japan
Managing Aso Grasslands for Sustainable
The Ayu of Nagara RiverSystem, Japam
Takachihogo-shiibayama Mountainous
Agriculture and Forestry System. Japan
Minabe-Tanabe Ume System, Japan
OsakiK6dos Sustuinable Agriculture System
Based on Traditional Water Management,
上日本德岛Nishi=-Awa地域山地陡坡农作系统
Nishi-Awa Steep Slope Land Agriculture
Traditional Wasabi Cultivation in Shizuaka.
Jeju Batdam Agricultural System. Korea
Traditional Gudeuljang TIrrigated Rice
Terraces in Cheongsando, Korea
Traditional Hadong Tea Agresystem in
Geumsan Traditional Ginseng Agricultural
The Cascaded Tank-village Systems in the
Dry Zone of Sri Lanka
国家                               系统名称
Floating Garden Agricultural System，
AlAin and Liwa Historical Date Palm Oases、
the United Arab Emirates
亚洲 (9 国，             Qanat Irrigated Agricultural Heritage
40 项)                       Systems of 氏ashan, lran
Grape Production System and Grape-based
Qanat-based Saffron Farming System in
阿尔及利 |阿尔及利亚埃尔韦德绿洲农业系统
亚 (1项) | Ghout System Algeria
Oldonyonokie/OIkeri Maasal Pastoralist
8项)                     &        Ya
Engaresero Maasai Pastoralist Heritage Area，
Shimbwe Juu Kihamba Agro-forestry      2008
eritage Site,Tanzania
Oases System in Atlas Mountains, Morocco
Argan-based Agro-sylvo-pastoral System
within the Area of Ait Souab-Ait and
Dates Production System in Siwa Oasis
Malaga Raisin Production System in La
The Agricultural System cf Valle Salado de
The Agricultural System Ancient Olive Trees，
Territorio Senia, Spain
Historical Irrigation System at Horta of
Olive Groves of the Slopes between Assisi
Soave Traditional Vineyards, Italy
Barroso Agro-sylvo-pastoral  System
Chiloe Agriculture, Chile
国家                         系统名称                      FAO 批准年份
秘钥            秘鲁安第斯高原农业系统
(1 项)     Andean Agric岂ture. Peru
胃西如传统音田农作系引         |
Chinampa Asricultural System of Mexico |
UL 项)                                          |
美洲 (十国、                  City Mexico                                 |
Traditional Agricultural System in the
Southern Espinhaco Range，Minas Gerals，
我国有着悠久灿烂的农耕文化历史，劳动人民在长期的生产活
动中创造了种类繁多、特色明显、经济与生态价值高度统一的重要
农业文化遗产，至今依然具有重要的历史文化价值和现实意义。农
业部于2012年开展中国重要农业文化遗产发掘与保护工作，旨在加
强我国重要农业文化遗产价值的认识，促进遗产地生态保护、文化
中国重要农业文化遗产指“人类与其所处环境长期协同发展中，
创造并传承至今的独特的农业生产系统，这些系统具有丰宣的农业
生物多样性、传统知识与技术体系、独特的生态与文化景观等，对
我国农业文化传承、农业可持续发展和农业功能拓展具有重要的科
截至2020年4月，全国共有5批118项传统农业系统被认定为中
序号    省份             系统名称           批准年份
四村         北衰平谷四座楼麻核桃生产系统          2015
北京 (2项 |                                  _     _
2           北京豪西稻作文化系统               2015
天津 (2项) |                                    -一-一
于           天津妾南小站稻种植系统              2020
] 河北宣化城市传统条葡园                       2013
6 河北宽城传统板上得栽培系统            2014
7  河北 1项) | 河北涉县旱作梯田系统              2014
8          河北迁西板更复合销培系统            2017
9          河北兴降传统山村和培系统             2017
10 | 本 人项) 。 | 耳西各山版谈生产系统              2017
]                             内蒙古获汉旱作农业系统                                    2013
12          内蒙二阿售科东论章原游牧系统          2014
13           内蒙古伊金答族农牧生产系统            2017
雪                内蒙古乌拉特后旗艾壁红驼牧养系统             2020
15   四   辽生园山南果梨杀培系统             2013
16          辽宁宽向杆参传统塘培体系            2013
辽宁 (4项)             em
17                辽宁醒仁京租稻荡增系统                    2015
18                辽宁捍此旱作农业系统                     2020
19                吉林延边毕果犁栽培系统                    2015
2    寺林 (3项)    吉林柳河山葡萄栽培系统                   2017
习           吉林万台五官志贡米硫增系统            2017
蝇              |  加龙江抚远慰哲族鱼文化系统                 2015
妨         | 黑龙江宁安响水稻作文化系统            2015
现 |       | 江苏吕化吉四传统农业系统            2013
本         | 环苏泰兴银查起培系统               2015
江苏高邮测葵混地农业系统                  2017
江苏无锡阳山水案桃厅培系统           2017
江苏吴中鳌螺春茶果复全系统                 2020
江苏宿牙丁中金针菜生产系统                                  2020
39                                         浙江安吉竹文化系统                                                           2020
浙江开化山泉流水养鱼系统          2000
安徽寿县芍陂《安插扩) 及灌区农业系统      2015
。 | 灾短休员最兴水养全系统             2015
9                                        安徽铜陵白姜种植系统                       |                               2017
|         安徽黄山太平多星茶文化系统        20
| 上6           福建福州茉莉花与茶文化系统        | 208
| 理 | wm  0                 2013
448           福建安溪铁观音茶文化系统             2014
4           福建福昌白茶文化系统            | an7
| ma           江西万年稻作文化系统               2013
51                     江西秋义客家梯由系统                            2014
52      加            江西南丰霹情栽增系统                             2017
本 | 下 生计间人估填作文化和六          |  207
54               | 江西泰和乌鸡林下养殖系统                  2020
5 |         江西机峰癌霄培示统                200
56                      山东夏妾黄河故道十著树群                         32014
本 山系刺庄二机林                                   2015
5 | 山东 (5项) | 山东乐陵赤条复合系统               2015
| 呈|         山东章丘大葱栽培系统              207
60              山东贷岳汶阳由农作系统                   2020
国              河南灵宝川需二点林             2015
河南 (3 项) ”| 河南新安传统机桃种植系统                    2017
河南嵩且银得文化系统          | 20
| 浊北半楼洞贱基文化系统             2014
湖北息施玉露茶文化系统             加         2015
| 沿击新化紫的界梯四               本             2013
湖南新多伺藏红米种值系统           | 004
湖南新轩三味辣椒种植系统                                 2017
湖南 (7项) | 湖南花坛子腊贡米复合种养系统                2017
浏南安化黑茶文化系统                  人一
湖南保博蓝金寨古茶园与茶文化系统            2020
漳南永顺油茶林农复合系统      2020
| 广东谢安风租单从茶文化系统        2014
广东 (3 项) | 广东佛山基站农业系统                     2020
广东岭南划枝种植系统 增城、东莞)     加     2020
产西 (下项    广西隆安壮族“那文化”称作文化系统           3015
广西大万月柿栽培条统                     2017
_    海南海口午山荔枝种植系统                 2017
海南 (2项)                                                            一        -
海南琼中山兰稻作文化系统                     2017
重庆石柱黄连生产系统                           2017
重庆 (3 项) | 重庆大是黑山羊传统养殖系统      四       2020
重庆万州红桔栽培系统            2020
四川江油辛丙花传统栽培体系              | 2084
四川营滔下梨栽培系统                | 2015
四川美姑洁养坊培系统         2015
四川盐亭媒祖签桑生产系统                                     2017
四川名山莹项山茶文化系统                  2017
四川埋部林盘农耕文化系统                           5020
四川宜宾竹文化系统                                                           2020
四川石渠扎溪卡游牧系统                         2020
贵州安顺志保农业系统              2030
云南红河哈尼栖作棋时系统                                 II3
云南普评二共同与茶文化系统           2013
云南滋濞核仗 -作物复合系统           2003
云南 (7 顺) 。 | 云南广南作宝稻作生坊系统            2014
宁夏 (3 闫) | 宁夏由宁枸配种楂系统
伏 欢迎拨打中国农业出版社读者服务部热线， 010--59194918，65083260
IsSBN 978-7-109-27762-5
[慰 欢迎登录中国农业出版社网站;http:/Awww.ccap.com.cn
本本和           定价; 69.00元
安溪寻茶记: 名山、名茶、名人/谢文哲编 . 一北京 :
世界图书出版公司北京公司 , 2014.6
JSBN 978-7-5100-8059-3
IT .四安… 工 .加谢… 下 . 思安溪县一概况@茶叶一文化一安溪县
JV .D K925.74 @) TS971
中国版本图书馆 CIP 数据核字 ( 2014 ) 第 122602 号
Copyright @ by 2014 POST WAVE PUBLISHING CONSULTING (Beijing) Co.. Ltd.
本书所有权利归属于后浪出版咨询 ( 北京 ) 有限责任公司。
编 者: 谢文后        筹划出版: 银杏树下         出版统筹: 吴兴元
责任编辑: 菏天飞 部 佳       营销推广: ONEBOOK    装帧制造: 黑白空间
发    行: 世界图书出版公司北京公司 (北京朝内大街 137号”邮编 100010)
印   刷: 北京盛通印刷股份有限公司(亦庄经济技术开发区科创五街经海三路 18 号”邮编 100176)
(如覃在文字不清、漏印、缺页、倒页、脱页等印装质量问题, 请与承印厂联系调换.联系电话: 010-67887676-816)
开 ， 本: 720 毫米 x 1030 毫米116
读者服务 : readerG@hinabook.com
投稿服务: onebookQ@hinahook.com 1呈-5031-2326
购书服务: buy@hinabook.com 133-6657-3072
网上订购: www.hinabook.com (后浪官网)
ISBN 978-7-S$100-8039-3                                              定     价: 88. 00元
后浪出版咨询 (北京 ) 有限公司常年法律顾问: 北京大成律师事务所 周天晖 copyright@hinabhook.com
杞  高: 谢文哲”陈德进”徐仰望 ，林爱娥”王秋埠
摄 影: [法] 净雷(Yann Layma) “时景灿“刘伯怡，林思宏
“夫安溪，岩虽也。”康黑十二年 (1673 年) ，泉州知府王
稻、冬、芒、麦; 山岩上可种植的，只有地瓜、木昔、松杉和
百姓不便噬肉，辟草莽，整坡地，“勤者加勤”，而“情者亦
用足，依然入不数出。加之“升平户口蕃滋”，人满土罕，
古以来民生多艰，背井离乡，下南洋，过台湾，外出打拼者繁众
安溪究竟有多少座山? 数不清。全县 3057.28 平方公里的土
中 90% 以上是山地，海拔和干米以上的山峰有 2934 座。安溪铁观音
修的《安溪县志》作序时，劈头便交代境域多山的地理形制。
林密山峭，安溪尤甚，这里不仅释疯管唆，岭路大险，而且耕地
畴陇亩，多在崇网复岭间，故民间长期困于业农，田畴里可条
平镇，总面积 150 平方公里，却只有 1 平方公里的平地。
内外安溪之分，以湖头镇的五疗山至龙门镇的跌死虎山为界
“地无三尺平”“隔山不同风”是安溪地理的真实写照。安溪向
为安溪，东部称外安溪，外安溪地势相对平缓，低山丘陵、河谷盆地
串珠分布其间，平均海拔 300 至 400 米，内安溪平均海拔 600 至 700 米，
EE。境内水系分属晋江水系和九龙江水系，流域面
积达 100 平方公里以上的溪流 12条，
与绵延起伏的大山，共同交汇成安溪的地理框架。
迟，和县夜温差大，常年降雨多，云雾引绕,土壤以酸性红壤和砖红壤为
主，而尤适宜于茶树生长，所产乌龙茶，叶厚而色浓，味香而弥远，
最早开发安溪的中原士人雇全与隐居闽南的好友韩保的诗文往来，“石
山，本来是闭塞和落后的代称，但安溪人不为群山所阻困， 慧眼辩
“山”识“土”，从他们在安溪风内上种下   株茶树开始，茶树仿佛
已“茶，龙涓、崇信出产多”“茶产常乐、崇善等里，货卖甚多”的记
载，说明当时安溪的山地丘陵已经大规模植茶，并且作为商品在市肆上
明代安溪人发明乌龙茶制作技术，清代发现和培育安溪铁观音，安溪茶
音写就一部中国茶的“商业传奇”，改变中国乃至
一代代安溪人薪火相传，研研淳炼，而使安溪的山川拥有了非凡的气
局，而安溪人则因为创造一部与这棵“伟大植物”
青历史”，安溪成为传统茶道的“策源地”而声名
域，没有痢哦符立的群山，就不可能有芳香绽放的安溪铁观音，吾十
以来这些高山静默在安溪的大地上, 大地之上生长着她的子民和万物，
而子民和万物同为自然生态共同体，互相依存，和谐共荣。一地之人
是人文区域之间的关系; 一地之上, 山、茶、
人的关系，同样是人文系统的整体关系，其中必然牵涉到政治、经济、
文化、信仰等诸条，所谓铁观音茶有品种香、地域香、工艺香和人文
香是也。行走安溪茶之原乡,我们在山头看到美景,看到古迹,看到风俗，
看到信仰，当然也看到宗祠，看到族谱，看到名士，看到要爱十地和
茶叶的安溪人的精神世界，他们大山般的博大包容，赋予这里的风物
以各种意义，孕育多样和谐的文明,创造用文字无法穷尽的铁观音“文
安溪山头林立，神秘多姿，我们无法探寻全部，只能选取其中车
干做人文地理的“惟梳”, 原则上一个乡镇一座, 重要产茶区二至三座，
共计三十二座。这些山头虽然仅占极小的一部分，但却撑起安溪山川
努力做到山上地中凡“重要者”统统历数一番, 故其中不乏 “首次发现”，
同时还自成安诅“名山系统”。感谢祖宗留下了山上地中都布满“文化”
的大地，让我们的走读和调查收获满满，加深了对中华地域文明的认
地理之学不只是一门对“客观”世界作忠实记录的学问，它是人们
自然观、字宙观、社会观、宗教观、人生观的一份说明书。山上地中皆
有八等，水有六品”，其背后依托的是古代意识形态的构架，反映的是
观, 特别是思想意识的走向。 《安溪寻茶记
中的深度，但一定是对安溪茶乡零散的“山头文化”，首次进行系统的
调查、记录和汇总，作者极力想要描画和呈现的就是一张安溪茶叶的“江
湖” 图谱。 而安溪和安溪以外的人们, 今后就可以手持这张安溪茶叶的“江
湖" 图谱, 来壮游安溪, 阅读大地景观, 细细品味安溪铁观音的“山头香”，
廿伍 ”大宝山”茶树短穗择插技术起源地 233
茶缘流长”259                                       011
《八闽通志》有言: “大溪横流，龙山拱峙…… 陆而至者，
必出其途，由水而运者，必会流而下，真东南形胜之地也。”说的
是安溪大地所构造的磅酝山川，之于韶东南地理的重要性。安溪置
县于五代后周显德二年 (955 年) , 初名清诅; 宋宣和三年 (1121 年)
取溪水长流之意，改名安诅， 此后，人文兰起，代产名贰，又因宋
“龙凤名区”实为安溪县治选址之堪与。旧志目: “黄龙内顾
以驮腾，朱凤后翔而飞霸。”“黄龙”是穿城而过的蓝诅，从高空
俯梧，溪流的形状像一条虹星曲折的游龙，“朱凤”为县治天然屏
障凤山，像一只展翅得翔的凤凰。站在县署前上晃望，三峰玉峙形如
笔架，峰灾秀丽，山石娟好，与“黄龙”“和朱凤”共同组成奇绝的
局，故而“安溪虽云个培，山环水绕，络绎奔赴，结成县治，
“石崖砚芝慨，乡俗采茶歌。”可见五代初期安溪民间植茶
唐设立清溪县后，县令詹敦仁以茶为立县之本，大力
招徕岛夷，息通货贿，彼之所闭者，丝、盗、藻、
安溪西坪人发现并     了铁观音; 近代,安溪人发
园荒芜，大量茶三倒闭，安淫茶业发展濒临绝境。
FE，百般呵护，精心制作，慢功慢焙出一杯杯甘
记港料出有源省飞岂总 -匡寺「沛到于木机」 沿闪车吕机|
今天,不仅在传统的铁观音消费区，铁观音成了人们的一种生活方式;
随着安溪人足迹所至和政府推广的深入，在中国各地，泡安溪铁观音、品
国南功夫茶也渐渐成为一种时尚。经中国茶叶流通协会统计, 到 2013 年底，
世界上已有 1.5 亿人常年品饮安溪铁观音。同由    =业拾级而上，
健康发展，集茶叶种植、加工、机械、包装印刷、销   交通物流为一体，
是中国产茶县中产业化程度最高的一个，“中国茶业第一县”实至名归。
一千多年前，首任县令詹敦仁精心选址，而后又以茶为安
詹敦仁为安溪建城，精心选择县署所在地，并以茶为安溪立县之本，
大力推动安溪发展茶叶，于今观来是一种人生的大智慧。安溪山岩众多，
而这些山岩因为长有“南方之嘉木”而引来异人, 异人又因茶而生发诗性，
其异能与诗文又赋予山岩以灵性。这些异人中的一位就是朱熹。
南宋绍兴二十三年 (1153 年) 秋, 朱嘉担任同安主逢。为查察有关案件，
山唐》) 此行, 朱熹还写下《过安误道中泉石奇甚绝类建剑间山水佳处因吟》
《安诅书事》等诗篇，成就安溪文化史上的一段佳话，传请流传至今。
朱熹到安溪公务，并非顺利，内心颇为烦问，但也有沐浴安溪文化、
倾心安溪山水，颇为感动的一面。他品题“凤椒春阴”“龙津夜月”“间
岩夕恨”“薛坂晓霞”“芦流行和朋”“葛租坐钓”“东晨渔舍”“南市酒
家 之“清诅八景” ，并在第一景“风想春阴”的发生地一一凤山之元一一
手植一棵无须榕树。 (民间传说，朱嘉在安溪一共种了
站在凤山之契赁虚阁桃望，县苑全景尽收眼底，
当年登临的赁虚阁如今已经倾塌，竹没在历史的烟尘之中。几个
安溪当政者遵循传统，修好凤山瘟山公路，另择向阳高地，在“风
虚怀戎谷。夜晚登上明德楼，只见蓝溪两岸灯饰密布，
往日的“龙凤名区”、今天又有了条新的气象。
:置建起明德楼，供市民登高望远，启亿安溪人既
灵动的游龙朝天昂首。城傍凤山, 龙湖贯城, 山7
而当年赁虚阁旧址处则新建起东岳寺、城隐庙建筑群。为纪念朱子当
笃榕”，如今已枝干道劲，亭亭如盖。游步至此，在亭
茶树在繁殖演变的进程中，常会出现一些质量优异、长势良好的植株。茶
科所在全县茶园中将这些植株选择出来，培育成母树，并于母树上剪取苗
穗进行择插繁殖，成活后又在全县茶区推广应用。“嫁接”也是有效的铁
观音复壮技术。茶科所老专家叶锦凤用芽接的办法，把铁观音的芽嫁]
梅占荃杆上:1979 年春嫁接十株,成活一株，1980 年嫁接十株, 成活三株;
它的优质状态，而且枝条长势旺盛。叶锦凤发现       树进行嫁接也
是可以复壮的。芽接对茶树的损伤很小,这不但可用于茶树复壮与培育良种，
斗所开始筛选繁育新优品种，     寺 15 年，1998 年“禁
仁茶”“凤圆春”通过省农作物品种审定委员会审定。2006 年，县茶科所
An-xi Iron Buddha Tea(〔C sem(巡
又着手建设安溪乌龙茶品种库 (信息库) ，对各个茶树品种的生产性状进
行采集描述，建立信息库，以便保护种子资源，同时也为挖掘开发新品种
定基础。目前,安溪茶科所的品种围，已征集全县茶树品种资源 75 份，
其中铁观音、梅占、大叶乌龙、黄且、本山、毛蟹等 6份为国家级茶树良种。
为丰富茶树品种结构, 几年来, 茶科所还引进广东 "鸿雁? 系列、浙江的绿茶、
台湾的金营等 33 份国家级茶树良种，茶树品种资源达到 108 份，使安溪成
源于一系列科技成果，2007 年 9 月，安溪茶科所正式成为省农科院茶
叶研究所分所。成为省院分所后，继续开展铁观音低产茶园综合改造技术
研究, 收集、保存铁观音原生种质资源,建立安溪铁观音茶园土壤信息库
牵头制定中国乌龙茶标准综合体，开展活性菌、氮基酸、丰产素叶面肥等
新肥料、新农药、除草剂、稀土元素等应用试验,，铁观音茶树物候期观察，
茶叶氟化学地理研究以及双简式做青机、电热滚简杀青机等中间试验。
安溪茶业的每一次进步，都倾注了茶科所人员的心血。繁华背后，他
们是一群甘于寂寞的奉献者。安溪茶业是中国茶业版图的高地，而坐落于
县治主山的安溪茶科所，则是安溪茶业的“硅谷”。
安溪城隆庙原址在县治东边, 紧挨旧时衙门官署, 始建于后周显德三年(956
年) 。一千多年来，几经修莫，儿经重建，后迁建于现址，供奉清溪城隐伯主，
并礼城隆夫人，为福建省最早兴建的城隐庙之一，是南安、安溪、晋江、同安、
惠安的保护神。安溪城作庙绅声条远，著称海内外。早在明末清初，安溪先民
即将香火带入人台湾，顺后分炉至全岛各地。据统计，目前安溪城隐庙在泉州有
70 多处分炉，在台湾各地有分炉 222 座，在新加坡、马来西亚等地亦建有诸多
分炉。 每年各月，特别是五月二十八日城作诞辰日，海内外信众均组团到安溪
1140 年，南宋名将刘销在顺昌《今阜了 ) 率部与十倍于己的南犯金兵殊死
决战, 最终大败金元术率领的十万铁骑, 沉重打击了金军主力,保住了顺昌城池，
护佑了顺昌百姓，对宋军抗金的战局产生了重大影响
顺昌大捷后，顺昌百姓捐款建造了刘公祠，以纪念这位保卫城池、捍卫国
土的患臣。然而，一代名将去世后葬于何处，却成了千古之谈，也是莹绕在振
阳人民心头的千年遗疏。2012年春天, 阜阳网友"斗酒听竹"在网络上偶然得知，
刘竺病逝于临安(今杭州 ) ，封道匡王。迪于当时的形势，英雄后人将刘铸秘
萍于福建安溪风山福地。孝干年后，安溪刘和钳后人又在蔓地原址修建了陵园
2012年11月15上日,来自阜阳不同行业的6位网友代表路上了拜刘英魂之旅，
前往安溪凤山，在刘和墓前表达阜阳人民对英雄的缅怀之情，了却千年风愿。
安溪普陀寺位于茶科所后山，始建于宋朝、初名“龙安”，后改名“蔷惠”，
据明《安溪县志》记载，普惠院在风登山下, 宋建隆二年(961 年)建, 初名“大
安”。治平二年 (1065 年 ) 改名“善惠”，上有三峰亭。供奉观音荐苹，院内
住有高僧，香火易盛。清康轨版《安溪县志》载; “善塌院，在凤山，宋时建，
崖石刻，两米见方，楷书阴刻六行，记载宋代官
ti来寺院劝农事宜。刊刻时间为宋宣和辛丑年
(1121年) ，刊刻年代正好与清溪县改安溪县
同年。石刻内容为: “住山刊事来，秋日劝农职，
宣和辛恬初，前田吴公权，龙当黄宗之。”劝农
是唐宋一种特有的现象，石刻上的内容，讲到山
上伐侣和劝农的关系， 遗址处曾建有安溪城区较
安溪普陀寺采用唐代建筑风格, 分三期建设。
一期工程有圆通宝典、钟楼、鼓楼、僧寄等。二
安溪全国茶叶批发市场三面环山，一旁濒水，水是大龙湖，山
有三峰，形似笔架，故名“笔架山”，又名“文笔峰”。安恋旧志
所载 三峰玉峙, 一水环回”, 描述的即是这个地理形制。 左环右抱，
如抱如怀，前拱后植，若担若拜，无怪乎慧眼的安溪先人千年之前
选址于此，结成县治。千年以来，安溪人种茶、制茶、卖茶，以茶
为生，以茶为业，全国各地人士络绎奔赴安溪，寻茶问道，茶叶原
笔架山神奇。居中的山峰正对修建于宋咸平四年 (1001 年) 的
国重点文物保护单位一 安恋文庙的戟门，门前建有照壁，照壁
前又建有洋 〈墨) 池。站在文庙的戟门远晃，雄伟的笔架三峰繁拥
剑， 若是畏朗天气和三五月圆之夜， 笔架山还会倒映在墨池之中，
着水波荡澜，美妙无比。安溪文店为江南现存同类物中最完整的
建筑艺术群，素有“秀甲东南”“名冠八闽”之誉，是崇礼孔子
地方。中国古代有庙学合一的传统，因而安溪文庙一直兼有县学
堂的功能，安溪文化一脉相承，超前轶后，代产名贤，称极盛表，
“博文约礼”的传统息息相关。在文庙修学养志，
宋泉州太守真德秀 (诞文忠) 普祷雨于此。其文甫: “丽莫之山, 龙湖在焉。
物宅其中”，我们无从得知，但有贤士高人在此隐居修行，却是史实。
清乾隆版《安溪县志》 (卷八人物下，寅贤) 载，唐未，吴人周朴隐
鸟石山，黄梨攻国入城时，因上不与黄梨同道，为
又载，刘乙, 五代时仕国为凤阁舍人，与吴中处士周朴、邑令往敦仁等，
一处能使文人畅意戏怀的心灵空间。而笔架山也因为有了这些明载于史册
而倍增某种特别的历史和人文魅力。时至今日，人们不仅吟
哦先贤留下的这些名篇名句，还在笔架山与午峰山峰杰之间修建有午峰岩
座庙宇，日夜香火供奉名十周朴，尊其为伽钢公。
笔架山所以为安溪县治之天然屏障，在于其山体沿东南方向绵延十几
公里，象山、笔架山、产坑山、午峰山、林美山、宫山、旗!
山势透迁虹旺，小山头依附大山峰，大山峰收服小山头，一局
绵豆磅确，环环相扣，如拥似抱，深林和放谷，引得贤士高人在此留连，佛
道寺院在这里修筑。午峰山之下的宗教院，建于后晋天福四有
比安溪建县还早十几年，是安溪最早的宗教文化中心和禅宗云门
院。“雨过江山丽，春深笋艾肥。扶获苍玫破，移机乱花飞。”
的这首《题宗教院》诗，将笔架山及寺院的山色春景呈现得襟注尽致。交
#有闻苑岩，下有月潭，以其形如半月。大旱而艾，忆浮胃
莲花石，出水高三丈多。疗苑岩依山而建，礼清水祖师。兰字北侧，有一
天然石笋，峭拔高符，又有天然一洞，夏至日夕照，光芒穿孔而出，蔚为
壮观。 宋大癸朱喜过化安诅时曾标题“清溪八景”, 此即其
笔架山的神奇还在于, 燕山早期晚侏罗纪系, 这里侵入岩 (含次火山岩
活动频繁，多次岩浆喷溢活动，对境内影响极大，以笔架山为
方公里区域内土壤中的矿质元素丰富，是生产优质铁观音的极佳茶区。据
明嘉靖版《安溪县志》记载，明代，这里的部分乡村已经
抗战爆发至解放前，由于茶政失理，加上乌龙茶外销渠
龙茶茶价一落千丈, 当时的民谣称: “金枝玉时何足惜， "观
许多群众才逐渐退出茶叶的生产行列。而今天, 笔架山、
绵苍到的峰寓间，大宝峰茶业、五峰山茶业等借一方
神奇南方嘉木的时代传奇，其所生产的优质有机铁观音均
山峻，其水测，其文远，其泽长。笔架山下，是安溪最早
据考古学调查, 早在三千多年前, 就有人类在此居住繁衍。
1939 年，考古学家曾在后安地面一下发掘出 5 座唐代贵族古幕，出土青瓷
吉动中国考古界。唐初的安溪还是一片荒僻之地，为什么
安溪文店始建于宋成平四年 (1001 年 ) ，现存建筑为清初重建
安溪文店主体建筑贯穿于一条南北走向的中轴线上，左右对称，从南到北
有洋池、万仍宫墙、要星门、戟门、前两斋、大成殿、后两斋、崇圣殿、教论衙，
南北长 164 米，东西宽 36.5 米，东侧建有明伦堂。整个建筑群规模宏大，布局
合理，层次分明，工艺精洪，素有“秀甲江南”“名冠八头”之美誉。1985 年
10 月，福建省人民政府公布为第二批省级文物保护单位。2006 年5月，安溪
文庙作为清代十建筑，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。
安溪文庙是我国江南现存较为完整的县文庙，这个气势磅开的古建筑群，
是开展爱国主义教育和历史、艺术、科学研究的宝贵实物资料
安溪宗教院位于午峰山腰，始建于后晋天福四年 (939 年) ，二进双护屋
正厅面阔，进深各五间，重榴歇山顶。主礼释迎牟尼、观音菩萨，至宋代增奉
清水祖师，是安溪最时传播佛教真经和培训僧人的场所。经宗教院培训出来的
僧人所及安溪、永春、南安、台湾以及新加坡、马来西亚等地的各大寺院。宋
理学家朱熹称宗教院为状元圣地,至民国初, 住持高僧礼释果真被誉为和尚状元。
宗教院背靠午峰山，面对凤山，西边是阅苑涯，东边是笔架山。左方狮象镇
守水口，在有黄龙环抱。而蓝溪前绕，丘陵起伏晃昨，势如龙虾出海，故又名龙
霞寺。历代文人墨客，登临宗教院，留下了不少脸妇人口的诗篇，为这座千年古
刹平添了几分春色。如宋知县刘铸的《题宗教院》: “雨过江山丽，春深笋蕨肥。
扶蓝蔡伦破，移栅乱花飞。”明嘉靖间安溪人，高要县丞俯消的《题宗教院》:
“洗心吉有源头水，散步时登天外峰。风扫秋空云影净，月明深夜露华浓。”
安溪全国茶叶批发市场占地250 亩，建筑面积 18 万平方米，拥有 1800 间
商铺，两个交易大厅，3000 多个交易推位,是目前国内规模最大、功能最齐全、
风格最独特考究的，集茶业贸易、信息交流、茶文化研究与传播、茶文化旅游、
茶叶科研于一体的茶业新都市。2001 年 10 月被国家农业部批准为“定点市场”;
2004 年被中国茶叶流通协会授予“全国重点茶市”。
中国茶都设有茶文化博览馆、茶艺表演厅、万过馆、福源大茶壶、五雕文
化柱、茶诗长廊、茶都公园和茶叶大观园等茶文化旅游景点，以及茶都酒店、
客运站、大中型会议打等配套设施，以其深厚的文化底荀、蜡彩纷呈的茶文化
风采、优质便捷的服务，吸引海内外懂茶、爱茶的游客，成为我国茶文化旅游
“自凤山镍而东为参山”。参山, 是山名亦是地名, 现称"参内”，
即参山围拥之意。安溪茶叶新区、安溪茶学院、中国茶博汇就座落
参山是安溪主山凤山东翼的伸展，其下又有马旗山、岩岭、参
林山、狮公山、狮母山、塔斗山，签拥绵延几十里。一条参林溪，
汇集镇东、镇中虎尾溪、克诅、下坂溪、青蓝诅，自北向南，过龙
潭三写，穿过参内禧水、参山、 大唇、洋乌、田底、罗内等村，浇
灌万亩茶园田地，润泽万物生灵，后注入蓝溪。
高林密，溪流交纵，培育着南方嘉木铁观音，而茶叶也
参山北承南安高田山、大层山和小习山，南与龟峰山、笔架山
遥相呼应，四面群山环抱，集结成一个小盆地。位于参山东北的镇
布政使黄大任，被康申皇帝称为“天下第一好提督”的黄队, 清
号挺斋，于明正德五年 (1510 年) ，见参山寡光山色，钟灵往秀，遂从让
“洁水家声振，参山世泽长。”参山叶氏家庙，位于参山村岭边角落，
参山背依的南安高田山，是叶氏世居之地。高田叶氏后裔叶积，字文博，
滋雨润，干年沧桑 ，参山这块士地上，还潜藏着多少时光秘密》镑
参山山川灵秀。仰观参岭，茂林古树，驿道风和，溪水长流。自从他
参山的茶, 最初为零散种植, 解放前就有一家私人茶场叫“虎尾茶场”。
而较大规模引种茶树，则始于 20 世纪 50 年代。当时，整个参内集体经济
收入全靠参内茶场的茶叶, 产量由原先的上百担干茶发展到后来的上千担，
制成的茶叶由城厢茶叶站、官桥茶时站收购，销往国内外。10 年前，“台
湾茶王”彭俊钊扎根安溪，承包茶场，所制的茶叶销入台湾，他还特地引
进台湾的清心大碳茶叶品种,在参山这片土地上种植，再续闲台“茶缘”。
今天，参内茶业已晓变，随着安溪茶产业的发展，茶产业链的延伸，
依附在凤山羽翼之下的参详片区，已如巨蛋多化破壳，一座茶业新城在这
中国茶博汇，1600 亩恢弘规划，汇集全国茶业“交易、会展、检测、
仓储物流、研发培训、旅游休闲、科技文化.办公居住”等综合功能于一体，
走进中国茶博汇会展中心，你就可以强烈感受到这里作为安溪茶业对
风把参内山水点组得多姿多彩，参山大地处处洋溢着诗情
龟峰堂,古称石堂庵,又名石堂宫,今坐落于参内乡大层村境内。相传始建于宋，
为安溪最早供奉保生大帝的庙宇之一。相传最早建官时, 宫地周围经常有龟群在此
聚集,村民叫奇, 称此地是“龟峰福地”, 因而取名“龟峰党”。
危峰堂自建以来,历经多次修昔。 清康熙十年( 1671 年 ) 重建。清乾隆版《安
溪县志》记载: “乾隆二十年 ( 1755 年 ) ，当地黄姓鸠族重修，吧令庄放堂讲约，
勒匾日“石堂社学”。”1981 年，当地旅外侨末返乡刘庙，见庙宇倾废，遂集
资依原基原铝重建，1987 年建成。庙堂为单体结构, 重檐式, 堂前辟三门, 出檐序，
宽深三间，神使雕饰精致，屋脊剪资堆迎，整个庙盘金碧辉煌。
龟峰堂现保存诸多明清文物。今址和遗留柱基为明代形制。堂中悬挂明代著
名书法家张瑞图亲题奖颁神功的“免峰古地”区额。堂内正中有一保存完整的
石质危克，堂下梯口露出一小节石质龟尾。有诗上日:
龟峰党是安溪境内历史您久的庙宇之一，古时曾有“城内城隐、参内帝君、
罗内境主”为安溪三大唐字之说，具有较高的历史文化价值，是研究闽台民间
安山庙位于参内乡罗内村, 始建于明永乐年间,咏正顺尊王,世人尊称为“境
”, 寓意保一方平安的神灵。 境主公俗名谢态得( 1226 一 1289 年 ) , 字君直，
登山，信州蕊阳(今属江西) 人。宝祷四年 (1256年 ) 与文天祥〔号文山 )
同科中进士。困二人同为江西人民，世人合称“文谢二山”
安山店自建以来，香火易盛，并随着安溪人的外出开拓而远播海内外，在
马来西亚、新加坡等地有十作处分炉。腺内保存诸多明清和遗物。有了明代著名书
法家张瑞图所题“安山十让”区人额，清代武状元黄培松亲书“玉行科人”，探
花黄贻辑亲书“宋室史齐”，进士黄尔欧亲书“忠孝两全”等金玉。
谢述得才华横溢，编有《文章轨范》，后人辑有《和杰山集》。他所作的《蚕
妇吟》《庆全认桃花》《咏花影》等被选入《千家诗》。谢述得为官清廉，一
身正气。他曾为考官，出题以“贾似道政事如何”为问，指出页似道“和穷政柄，
害忠良，误国毒民”，被当局诬为“居乡不法”，计居兴国 (今湖北阳新县) 。
德衬元年(1275 年 ) 起用为江东提和刑，江西招论使，知信州，率兵抗元。终因
孤军奋战，寡不敌众，城陷后，流亡建阳，以卖卜教书度日。后元朝迫其出仁，
地方官强制送往大都，乃绝食而死，以身殉国。
黄姓是安诅参内的大姓，在参内镇中村，镇抚黄氏祖宇知名远扬。除了因
为这座祖宇是附近多个村庄黄氏的宗祠以外，该祖字的大门辟在左边，规模安
大的祖字没有一个窗户，也使得它充满了神奇色彩。
镇抚黄氏祖字的始建者为紫云黄氏廿三世和孙参山二房九世孙延茂 (字君实，
号三潭 ) 。明嘉靖年间 (约 1535 年) ，他从参山跨山涉水,经历三迁，择吉
于镇山建居，1537 年将荐屋 ( 草宕 ) 翻建成瓦房，正位“美女脱胎”，坐庚甲
兼正卯，1595 年间扩建木石结构三进大层。
黄氏祖宇别具特色: 其大门不是正中, 而是在左角下厅房。大厅与天井之间
置一粒石柱珠，以之为台阶，石珠会动，不会倒; 传闻，石珠一动，族中便
添一十，所以不可固定不动，且不会妨碍人们上下走动。下天井台阶前安放两
块条石，条石中间靠中厅安放一短石，亦与众不同。环顾整座祖宇，奇怪的是，
墙壁没有一扇窗户。在古建筑中不留一个窗户的，也确实少见
2007年 12 月,广东阳江市海域。经过多年的打捞准备，深藏
海底 800 多年的南宋初期古沉船，终于被整体打捞出海。这条考古
学家称之为“南海一号”的古沉船，是当时世界上最大的船只，其
出发港便是海上丝绸之路的起点泉州港。“南海一号”打捞出大量
的瓷器、金银器、铜钱、茶叶等珍贵物品，极具科研价值。特别是
船上的 4000 多件瓷器，在国际市场上,每件售价高达几十万美元。
这些瓷器主要来自哪些地方? 这一问题引起陶瓷专家们的探索
2010 年 5月，泉州第三次全国文物普查小组在安溪氢斗镇莲花
下的会博山, 发现一处宋代青白瓷密址,出土的瓷器器型花纹等，
“南海一号"出水的一些外销盗器一致。经专家考证,莲花山就是`南
一号”出水的瓷器产地之一。这一重大考古发现，使魁斗镇和莲
727 米，却是灵斗镇的最高峰。这座并    4山峰，
多古密址,隐-       -段历史的荣耀。
TI                                                                                                                            次
雪花次的兴盛时期。从田野考古资料看，泉州民蜜青   人
的技术传播，体现出自安溪向永春、德化传播的走势。莲花山下的草北密 03
和深二仔密，都是这一时期的典型代表。从陈列在安溪县博物馆各个时期
考证资料统计, 安溪十陶瓷生产窒址达 180 多处, 其中宋、元时期 36 处，
次等产品，种类繁多。仅魁斗镇莲花山区域发现
的宋、元十审址，就有近 20 处，占当时安溪全县的一半以上。陶次研究专
家、泉州市博物馆馆长陈建中,在宣传泉州瓷器时,总不忘推介购斗瓷器，
因为它见证和参与了泉州海上丝绸之路的兴盛。
顺流而下、直通泉州港的便捷水运，为瓷器大规模出口创造了极好条件。
而泉州海外贸易的兴盛，也直接带动瓷器的大量生产。威尼斯商人马可 . 波
罗在其游记中写道， “泉州成为世界之最大港口，可以购得物美价廉之青
”由此可见鬼斗镇与海上丝绸之路的密切联系。
魁斗镇的瓷器生产从宋沿袭至当代。1958 年建设的国营安诅盗厂，就
魁斗瓷器之所以在安溪占据举足轻重的位置，在于魁斗镇有着丰富的
出口 1000 多万件次器。根据 1978
工艺品花贫、儿童玩具等瓷器产品，远销日本、东南3
销量为 70 万一130 万件, 其生产的茶壶、茶杯，
有已经潭灭鬼斗镇瓷窗的余火,但莲花山痪布的古密址，
莲花架匠空，中央细认是来龙。凤山此地留真脉，云雾常绕至
。”清道光年间任安溪知县的黄宅中，兽经这样诗赞花山。诗中的
研究所茶叶科技示范基地。 基地生产的茶叶，
绿色环拥, 茶香扑鼻, 这是莲花山的魅力之处。沿着盘山公路而上, 满眼
青葱滩绿, 满耳花香鸟语。 登山远上晃, 蓝天白云, 空气清新, 让人心旷神怡。
莲花山较完整地保留了天然植被及周边野生树林等生态群落。凤山村
入口，有两座古朴秀美的石桥，石桥两岸古树荫戏。两棵高大的黄桐树，
树龄在 280 年以上, 目前泉州仅有 3 棵黄桐树 , 这里就有两棵。 一棵丝栗柳，
向径 0.28 米，树冠 1.08 米，树龄
莲花山的人文景观富有情趣。山顶一块巨大的脚印石, 一半扎在地下，
半露出地面，据说这是仙踏石，仙人一脚踏在莲花山，另一脚却跳到数
公里外的大尖山。凤山村村口有      大小相差无几的凤山富，一座供泰观
音     另一座供奉麻三相公。这两座凤山富都正对着莲花山, 晴朗的日子，
站在富口远望, 只见莲花山上空, 蒂云休洒, 洁白球逸“法雨花天成沾佛惠，
枇云覆地译披凤山。”宣前的这副对联，描绘的正是莲花山的风物之美。
家山风物最关情。2010 年，林文侨以家乡凤山村为题材创作的国画作
品《故园》 ，荣获第十一届全国美展优秀奖，这也是福建省在本届全国大
展中唯一获奖的国画作品。在林文侨的构划中，安溪铁观音集团将投入1
亿多元，以凤山村为核心，建设凤山铁观音茶叶庄园。美丽的生态
年。据安溪县 2014 年统计，莲花山区域现有 3 位
的凤山村，上八十高龄的就有 30 位。而林
上海世博会在全国推选 30 位中国世博茶寿星，
席李瑞环特地为陈省老寿星题赠“寿”字墨宝，以表祝贺。在寿宴上，陈
最小的孩子也年近 60 岁。老寿星的养生之
音。早上 6 点起床，就要泡喝一大壶茶，然后
绘画与人生》绘画作品集，也是子女献给菩母的一份孝礼。
清风洞风景区位于魁斗镇莲庭村的大岩山，距县城 6 公里。
大岩山两峰对峙，远望如双狮戏球。清风润，又称滴水洞，位于大岩山顶，
仅有羊肠小道容一人上下，进入润内可闻滴水叮吃，清凉无比，兴人心脾。
清风洞建有寺庙，奉礼仙公，即精通医术的可春真仙。庙字依山而建，规
模较大，采用民间楼廊式建筑格局，寺项养净瓦洁，岩寺两边建有钟鼓楼，友
钟右鼓。据说当年择地建民，仙公坐在轿顶，指派轿夫过了大溪，直冲上大内
山顶。云雾散去, 仙公连同四个轿夫一起摔下崖,却安然无盖, 于是择此建典，
清风洞奇树古木，有罗汉松、千年桂树、古柏、古榕、石芯、佛竹等十树。
此外，景区怪石号刚，有仙脚石、蝴蝶石、老麻石、钟鼓石、蝙蝠石、羊石、
德化等 11 个区苏维埃政府(工委) ，开辟拥有30 多万人口、纵横 800 公里的
佛仔格土楼现仅存残基。中新层建于清末，二进，双护唇，悬山屋顶，土
木结构，红砖壁。上下厅建于 1934 年，遭毁，1952 年省政府拨款重建。
台湾地区至今流传一名谚语: “正月初六，满街都是安溪仙。”
农历正月初六, 是状台民间信仰清水祖师的诞展日, 每年这个日子，
“安溪仙”即安当人，安溪人为何称“仙”? 这与安溪人世代
种茶、喝茶有关。干百年来，安泥人以种茶制茶为生，不仅在祖地
种植，移民到台湾时，也把茶苗及种植技术一并带去，在当地广为
种植。除此，安溪人人人从小喝茶,一杯茶下肚，什么人间烦扰事、
不开心事都抛在一边，球飘僻仙，于是安溪人向有“安恋仙”之说。
“安溪仙”所朝拜的清水祖师，其祖庙就坐落在安溪过莱山上
乃北宋高僧善足大师在清水岩寺周边种下的清水禅茶，后者指另一位北宋
裴姓高僧于官桥阴马山所植的圣泉岩茶。唐宋时期，佛教盛行,寺必有和茶，
禅必有茶。特别是在南方寺庙，几乎出现了庙庙种茶。彼时，安诅的寺院
道观都拥有自己的田地庙产，植茶相当普遍。明安溪邑令周宗壁于《重建
清水山门碑记》中记载，“半岭前后二室、茶园等地界，皆寺之旧有”
印证了祖水岩产茶历史悠久。今岩寺后山还留有清水祖师当年亲手栽种的
清水岩寺供奉的清水祖师，俗姓陈，法号普足。清乾隆版《安溪县志》
记载, 元丰六年 (1083 年) , 清溪 (今安溪) 大旱, 普足应邀赴莲莱张岩讷
果沛甘森，乡人大悦，恳请长期驻锡。普足爱慕连莱风景幽雅，欣然应多。
于是乡人集资，在张岩开辟草察，构屋数橡，供其居住。普足见张岩山石
泉清列，遂改名为“清水岩”。乡绅刘公锐感服普足道行，遂将原张岩之
清水祖师驻锡清水岩, 当年便募款建造通泉桥、 谷口桥。十年之后(109:
年) ，又建成尖口桥。为方便乡人就医，他于山下洋中，幕建亭阁一座，
病驱疫，甚著效验, 声名广被国南。岩寺本较简陋,他和徒弟杨道、周明等，
三度修昔扩展，并在周围广植竹木茶树，十余年间，蔚然成萌。
祖师成佛后，神通广大，有求必应，行仁赐福，兴神助战，功勋卓著。
自宋至清，获历朝皇帝四次救封祭典，英名远播四海，备受崇拜。作为间
南文化重要组成部分，清水祖师信仰也早已广传于台、港、澳及东南亚地
区等国南人聚居地，分炉分店逾千座，信众上亿人，仅台湾地区就有分炉
佛教讲求“禅茶一味”，茶在清水崖寺院中具有举足轻重的地位
内设有“茶堂”，禅僧们在这里讨论佛理禅道，切磋经论，招待施主宾客，
吸饮香营，寺院的“茶头”，则专门负责者茶献茶，寺院门前还有数名“施
僧”，向香客或过路人施惠茶水。清水岩中的觉亭，之前便是专门为香客、
游客而设的茶亭。此外，凡寺店职事变更，也需行饮茶仪式，且有一定规则
程序，平时住持请帝、请茶，礼仪也周详而严肃，吃茶不仅仅是种严格的祥
修工夫，也是禅门行、坐、语默动静当中众多“借假修真”的媒介之一。
和百年来。在安溪,茶具有这样的灵性，被看作是凡间通向神灵的“天
梯”，成为人与神沟通的媒介，是纳入神灵世界的一种表征。在清水岩，
茶的这种涵义显得尤为突出。在这里，佛是茶的升华，茶是佛的禅心，佛
与某的共同诉求是心，是感悟，是顿根，是自我修行，是生命和谐，佛要
根除人类心灵的杂尘，茶则能洗净上面的污垢，不留一丝细痕。如今清水
岩景区四周，壁园种茶，高山深谷，茶生其间，质优品胜，甘醇香远，文
人时客观景品若，咏诗作赋，已形成独特的禅茶文化。
在安溪，乃至整个国南地区，人们把铁观音茶看作是一种“神物”
认为用茶敬神是最天的虔诚。平日里以清茶供奉祖师，估年过节尤甚。每 疾
年正月初六清水祖师迎春巡境，人们将“三忠火”请到兰典前以后，要跪 人
请“祖师公”火，此时寺僧需奉上清茶三杯，跑在祖师佛像前礼诵: “茶
维太岁某某年元正初某日早，恭迎清水大师，敬献清茶三杯，伏乞轧主一
半下山绕境，一半守护山震,大德大祥， 大福大量，庇佑四境，照顾名山，
爱护善信，宽恕子民，敬祷。”祷毕，起轿，出觉亭，下山绕境。
大弯头”时，在稚前村“头供埋”还要举行敬献
茶花仪式。据乡里人介绍，此时必须备上茶花一百零八人条，其中白色茶花
二六条 ，花条用新纸包好，扎在一株茶树梳头上，
献花时被善男信女争抢搞光，摘得白色茶花者兆生男孩，红色茶花者兆名
女孩，灵验异常。每至献花时，所有茶花均被想生男育女的众善信抢光，
除了每年的迎春巡境，除乡正月以及请神分炉时，也必须有茶。岩僧
备办清茶米酒、糖品、 五果等为请水祖师过年, 各地首次建清水祖师庙时，
诞和祭典上，法师上香后，要献寿面寿桃，表示佛
可春、风调雨顺， 献茶,表示玉叶生香、国泰民安;
献果，表示硕果累累、万事如意，献金利，表示财源滚滚、人金玉满堂。
过莱山，旧名张岩山，位于安溪鞍莱镇，距县城 16 公里，地势自西向
东倾斜，因闻名遐偿的清水岩，现通称清水岩。顺清水岩古道登山，只见
岩一石，幽离争鸣，虫声嘿哪，步移景异。拾级
上”十樟所荫。古时，是座小茶栅，宋时，随着清
水祖师祈雨、治病等灵验已扩大到周边的县,乃至成为济泉两郡的守护神，
清水岩的善男信女日渐增多,小茶棚改建为茶亭 。至明万历二十九年(1601
己的伟禄倡修茶亭，并取“还悍转念，一觉即是”
。著有《名山藏》《国书》的万历进士何乔远登清
水岩后为此写下《觉亭记》 ，感叹“是名茶亭 ，然则岩中之神与其胜观，
\小茶亭 ，在廖同春、何乔远等官员士大夫眼里，
茶亭是使迷愚者“觉”的醒世之地，在“道所不及化，法所不及惩”的漏
“梦觉无双路，禅林第一关。”雇同春改建觉亭后，又首开觉路，直
通岩暴, 意在以觉路度迷津, 救众生于苦海,入极乐之佛国。觉亭之前是茶亭
茶在世外之人度迷津中功用、寓意非凡。觉路宽坦平厅净无尘，直通岩殿，
是僧侣、游人进出清水岩寺必经之路。沿途译雕“岩图”碑、罕天古樟、
真空塔、罗汉松、方鉴塘 (又名浮杉池) ……神奇的“清水岩十八景”
人目不想接，登临至此，宛入仙境。在《咏觉亭》诗中，雇同春写道: “一
落笼攀岁展更，几将五斗负平生;， 行看觉路通仙路，静听泉声杂梵声。丹
壁留名云吐润，琳官对润鸟传笔，同游尽是烟霞客，千仍冈头好结盟。”
山岩产万物， 当然也包括茶, 并引来异人(人仙人、禅师、隐士、名士、 道人) ，
异人因山岩和葵而生发诗性，其异能与诗作，又赋予山岩以灵性。
双踏觉路，行至齿然开阔处，全国唯一主殿建筑呈“帝”字形结构的
古寺一一清水岩寺赫然带立。岩寺始建于北宋元丰六年 〈1083 年) ，至今
已有 930 多年。作为全球清水祖师文化的发祥地，清水岩现已拥有国家 4A
吉        就以这样结合的方式，与鞍莱这片3
，楼阁殿宇崔中，四周水色山光秀丽神奇，茫茫雾海行云之中，
以求祖师庇佑; 祖师的慈善大爱也在代代于莱
感念祖师因译, 过莱人一心一意种好茶、护好茶、制好茶，
本身也被赋子超出其自然属性的社会和文化意义。每逢佛
章上摆放着各式各样、或大或小的茶几，成套的功夫茶具
那“禅林第一关”的觉亭。而几杯清茶下肚，近时茶烟中，“无我”的状
态便会连着忧斐苦恼              到最后，胸脐间只剩下满
走过           命历经枯萎、重生、绽放。这或许只是为了提醒匆忙行
走的人们，在明知不完美的生命中，           美，哪怕，只有一杯
时间。诚如台湾著名作家林清玄           再度走向人间
铁观音茶的清气，爱也请了，心也请了，        再度走入风尘，
莲莱历史人文积演深厚，是福建省著名侨乡、海外侨胞主要祖籍地。八莱
籍旅居海外乡亲主要分布在新加坡、印度尼西亚、马来西亚及缅甸等 10 多个
国家和地区，总人数达 10 万多人，超过在乡人数，华侨、华人祖籍地痪布全
资料表明，八菜人早在清初就前往东南亚各地谋生。海外的莲莱人，以其
勤劳和智慧，披齐斩棘，白手起家，拓荒显地，从事耕农、做工、经营小商业
和手工业。20 世纪 50 年代以来，不少侨素又涉足旅游、五金、海洋运输、矿
山开发等领域，涌现出一批著名活动家和实业家。
祖籍莲莱镇联盟村案山的刘梧桐是旅居缅甸的著名侨领，抗战期间积极募
集资金购置大量枪支弹药运送回国交给抗日军; 抗战胜利后，专门租船运送台
湾籍士兵返乡; 后来移居新加坡，成为华人中独资经营航海事业的巨商之一。
祖籍温泉村的“船王”唐裕，是一位工商界巨子、企业家，也是一位杰出社会
活动家，为实现中国与印尼两国复交、中国与新加坡两国建交作出积极贡献。
祖籍联中村的“游乐大王”林梧桐，是马来西亚云顶高原有限公司创办人，为
马来西亚旅游业的发展作出重大贡献，并捐建大批公益事业; 近年来，他又捐
资创办代贤中学高中部 ( 现改名为梧桐中学 ) 和安溪体育馆。
旅外的莲莱侨末素有情系桑梓、回馈家乡之美德，他们事业有成后非常关
心和支持家乡公益事业建设。1922 年，莲莱旅外侨胞刘治国捐资创改启新小学
为魁美小学。1930 年，侨胞柯进来在家乡创办进来学校。1935 年，岭南旅外
侨亲在家乡创办育民小学。1937 年，侨胞刘梧桐创办案山小学。1956 年，侨
素柯进来、林拱河、柯秋水、柯隆美、林梧桐等联合创办区莱华侨医院; 同年
7月，侨素柯进来又捐资创办进来附中。1957 年，柯贤树、柯隆美、陈日定等
捐建彭剖大桥。1960 年 8 月，侨亲唐道依创办私立温泉初级中学。
先前生态蕉国地处洲水省风是区。 页稳2500 高，噬商贸行 “树十苇二用二
水+路”和无公害清洁化生产的“5+1”技术模式，改善茶园小气候，增加生
物多样性，达到茶园生态环境优化，茶叶产品优质、安全、无公害
种“树”，在茶山顶部和茶园空地，种植香椿、荔枝、油柿等树木 2.5 万
株。留“草”，以割草代替辟草，严禁  除草剂除草，保持梯壁  划
施绿“肥”，在裸露的茶园梯壁、未封行的茶园或幼龄茶园中的茶树行间
黄花菜 兴 “水” 利，在茶园中建设 1800 立方米鞋水池，铺设自动  设施，
茶园内侧开挖“竹节沟”、外侧筑十，做到“前有二后有沟”。修“路”，在
茶园里建设机耕路、步行道和观景小路共15 公里等, 实现了水土保持能力提高，
小气候改善，生物多样性增加，基础设施更加完备，茶叶质量持续提高，
此外, 整片茶园采用黄板、 太阳能杀虫灯等绿色防控技术, 防治茶树病虫嘎，
推广使用有机肥料等, 确保了茶叶的质量安全, 是安溪县十佳“魅力茶园”之一
背靠九峰，坐落于三筋山第三峰山慧之阴。九峰山
参天，曲径通山，怪石则几，有“九峰插汉”“三敌
县志记载，安诅自古就有以茶礼佛的习俗。至近代，由于安溪茶外销
茶路的中断，加上连年战争，民众生活疾苦，温饱难继，供茶习俗才被扎
中断。近年来，在九峰岩住持思明法师的倡导下，这一被称为“国南茶文
化活化石”的古老习俗得以复兴重现。整个供茶仪式分三部分，供茶会、
禅茶会、普茶会,真实还原古老茶习俗，以茶为媒，表达对天地人的敬意。
每   初四, 是九峰岩三代祖师的诞展。 上午吉时, 庄严的法鼓鸣响，
举行。在九峰兰住特轩明法师的主持下  ，寺院僧但、信众有
义式上，茶花、铁观音茶等安溪特有的茶品一一呈现，点
文以及《香赞》《九峰岩茶颁》等禅茶作品先后展现，作品解读了和天、地、
人\、茶相生相承的联系，无论是茶人或是    ，都大开眼界，印象深刻。
于音茶，色因天降，又属地生。两芭示判之先，根源充于三
界*”茶文配合梵乐，庄重而清悦，令参加供茶会的人士常怀对大自然
之心，同时，也对茶这棵天赐神权有了重新认识。
僧人们品茶自然与常人不同，讲   佛、祥一体，修清、黎、人怡、
在分享各自带来的茶品的同时，又交流祥  得。车提树下，僧人者茶论
禅，乐者择一把古琴在旁,，奏出缕缕清音，大用门前，茶人雅士再续茶缘，
笔下生出许多雅趣。供茶会当日,， 九峰岩，杯杯观音茶香
而晚间的普  ，则将这种仪式延伸开来，让参与者意犹未尽。普茶
会由“迎客茶”“留客茶”“祝福茶”三道特色禅茶环节组成，在古朴典
雅的睡莲茶舞中，品味清新香甜的铁观音膏煮桂花金桔，观看绚烂多彩的
万字灯烛、礼花, 在禅茶的体悟里清净内心, 感恩自然天地对人的美好馈赠。
北京大学人类学教授王铭铭认为，山作为人类在自然界活动的重要场
1野 。像农耕、采揪.织桑等行为无一不是从山上至山下，
是一种“山在中间，文明在周边”的文明传播行为。而作为重要农事的种
茶也是如此。山上到山下的过程，随之传播的还有各种各样的茶民俗。
在安溪, 像九峰岩这样的茶民俗传播, 都与僧人有着密不可分的关系。
宋代《丧祭图                 重婚姻”，说明历史上民众与僧
,而就在这一场场庄严神圣的活动中, 茶进入了人们的生活场景中。
在安溪，无论是风土人情、唐宇祠堂，还是节庆祭礼、
会发现，茶叶其超越于“自然属性”的“社会生命”表现得尤为凸显。茶，
不仅仅是一杯被“消耗的食物”，而是一种特别合适的“介体”，它是人
与人之间最为亲   -种礼仪，也是构成安溪整个世界秩序的基础，一种
茶为吉祥之物，嫁亡习俗，不可无茶。“茶不移本，植必子生，古人
结婚必以茶为礼，取其不移置子之意。” (明代许次纾《茶琉考本》) 在
安溪, 以茶为媒无处不在。县志记载, 早在明清时期, 随着安溪茶业的兴盛，
茶就以一种特殊的内容和形式融入婚礼。以下安溪西坪迎亲风俗，可以看
镜头一: 姑娘出嫁，迎亲轿头上要绑两株铁观音苗，这可是当地嫁女
镜头二: 迎末队伍要经过自家茶园，新部新娘在这里互换茶昔，并同
镜头三: 当地流传，观世音苦萨曾托梦赐予他们铁观音茶苗，为表达
音的崇爷之情，世代西坪人在新郎新娘正式拜堂之前，要先度
镜头四: 新朗新娘拜完高堂，新人需向双方素戌族献香茶，俗称“哪
=。长辈受茶，要回赠红包，俗称“压茶趾”。
镜头五: 新郎新娘大喜之日要亡请亲戚朋友，席间，新娘要在新郎的
依次向各个些席的嘉宾敬茶。嘉宾受茶后，要推举一年长或德高
望重者回赠“四句” ( 闽南话 ) ，表达良好祝愿。
于安诅产茶乡镇，后来在整个国南都推广开来，并传播到台
圣洁之物，在安溪人婚礼中充当重要   ，在祭祀习俗中，
《左传》目: “国之大事，在礼与戎。”作为一件庄严的民
离不开祭品，在安溪民间，茶同样是少不了的。成书于乾隆
府志》卷二十详细记载了这些民俗。农历正月初一，安溪人
清茶、美酒、蔬果等“锅正” (先敬玉皇大帝，次敬土地神，再敬灶君，
祈福新年好运) ，正月初九是天公诞展，这一天也要清茶、
天公;， 清明节、端午节祭扫先祖坟莹时，亦要恭敬献上香藻
片宗教氛围极浓的土地上，一年的时间节律很大程度上还与
各种神灵的诞展有关, 城隐和爷生日的时候, 我们会遇到很多人提着肉、香烛、
金解, 还有茶叶来城隐庙敬拜，每年清水祖师下山巡境，也要有清茶供奉。
现在清水岩的住持仍沿袭历代住持流传下来的传统，每天早起三杯清茶敬
奉祖师，若要出门办事，住持也要在出门前后用茶“知告”祖师。乾隆丁
丑版《安溪县志》记载，每岁清明日、七月十五日、十月翔日，祭无礼鬼
神于本城之郊，妹品有“香、茶、纸、烛、馒首、酒肉、米饭”。
安溪人一年到头离不开茶，茶时贯穿着安溪人的一生，茶的仪式笼音
安溪人生存的一切时空场合，从新生儿满月用茶叶煮蛋洗澡，到人离开世
间入玖装棺放入茶叶。在一个个仪式中，茶完成了从物质的茶到精神的茶
的超脱，真正达到自然世界与精神世界的完美融合。
氛号导儿区”切辐联屎”      暴熙”涩四划
地邱针”到长十昌”抽朴亚抽”民全井恨如医噬。
舍良拱部”皇寻中热”汐是罕开”于性澡沼昌”上束风仿自。
全姬下装现可”苍拘髓亚”入尝珊及”奖医瑟唱*
狼业宫隐水”档上抽地菇”废人本晓” 号民世拔灶
水美官，扼九峰岩之水口，力莲莱镇四大著名旅游景区之一。因景色优美，
水美官内供奉麻三相公。麻三相公又称*枉公”,俗姓翁名春和,陕西韩城人，
生于北周建德元年(572年 )十一月五日.民众相传, 他为人敦厚诚实, 谱熟诗书，
能弹善唱，富有才子之名。后习五行之术，常驻足于山水之间，乐享山野之趣，
唐贞观十一年(637 年 ) 广，享年 65 岁。后被唐太宗李世民谐封为神。明洪申
元年 ( 1425 年 ) 八月初一，神像被民众安奉在兴一里上地乡 (今鞍莱镇上东村 )
水美官建成以来,香火淆盛,闻名逮偿,并远播新加坡、马来西亚、印尼等地。
每年农历八月初一为麻三相公“佛生日" , 这一天, 四乡八里的信众,焚香点烛，
位于蓬莱镇上智村的白头格古民居群，距今已有 100 多年的历史，现存较
完整的有7 座，2006 年被评为泉州市十佳古民居。
白头格古民居群星“U”形分布，坐落于马蹄形的山谷中，建筑形式别具
一格。包括和安楼、德安楼、娱山楼、玉安宅、联安楼、泰安楼、美安宅等
以新安宅为中心, 向山谷两边修建。建造之初有12 座楼房,每座房子风格过异，
据胡氏族谱记载，1906 年，菲律宾华侨胡典成与兄弟一起建造这些房子，
住在白头格的胡氏家族，不但房子统一建造，而且盖有“人饭间”，实行巩
钟吃大锅饭的办法，同时设有书房，专供晚辈攻读诗书。甚至族人婚娶的费用
也是统一支付，设有账房统一管理，所需资金全部来自胡典成兄弟在菲律宾的
经营所得。他们同一口锅吃饭，即使族人多达 100 多人,也没有分家,这种“钟
大虽山位于金谷镇东北部，海拔 1074.4米，是金谷境内海拔
高的一座山峰。山北为永春县达博镇大吕林场，山南群山拥吉，
大吕山是“金谷溪"” 发源地, “金谷溪”又称"佛口溪”、"东溪” ，
是金谷境内晋江西溪第五大支流，溪水自西北流向南，沿途经溪榜
铁莲山、河美蝇蚂山、尚芸“老鹰吸蛇”山、金山石竹山、金谷溪
壕望云山，至金谷镇金谷村汇入清溪，全长 19 公里，流域面积 112
<日山“   山回转，峰峰水抱流”。山水相依， 灵秀相生。
海峡两岸广为传请的广泽尊王信仰，就在这里诞生发源。茶是山水
的宠儿，人金谷的名茶好茶也因此孕育而出。                灵
“佛口”多圣迹                             和
从金谷溪口淹源而上，沿途所见，大吕山诸峰，除了岗峨，便
月”两山风水格局时, 不禁惊呼: 日月光辉，
印纹陶等古遗物，向我们展示着金谷远古文化的深厚
降生于金谷三乡境内的郭忠福，后羽化化佛，成为国南著名神只
充满神奇色彩的圣王公蔓福址 (圣王公郭忠福父母的陵幕) ，就座落
在大吕山南翼虹蛤山瓯。《四神志略' 凤山寺志略》卷一“先鞋” 条目: “和神
父母柱在安      里，穴坐虎吻，亦云明肉穴也。里人峰尖峙于西北间，
目大虽山，数转至莹，拱案如表坚形，左右山水，内局则圆抱一团，外局
“太王太妃陵”古迹，与位于蛇仑山麓主礼广泽
脉石牌山翡的郭圣王诞           :者结珠成串，
吸引着众多的朝拜者与观光客，香火远播海内外。
每年农历八月“太王太妃陵”妹墓仪典，都吸引着来自国、台、浙、
甸及南详群鸟数以万计的香客。南安市信众则用人禁轿茶奉凤山寺及龙山富
等十三行祠宫广泽尊王神像，直衣金谷镇祭墓刘祖。祭墓当日，整个墓山
人山人海，热六非凡，四方香客，随驾祭墓，影响甚广。清代副贡柯玉琪
的诗句: “年年刘祖到清溪，携酒牵羊一路挤。回忆古腾身化处，旧庵隐
约夕阳西。”描述了当时祭礼“太王太妃陵”的情景。
站在圣王公墓前上陇望，但见前方山查登错，计有十八重，层层堆释，
形状干奇百怪: 似雄狮怒吼、香案祭天、母鸡岁蛋、山座吸蛇……景色天成，
惟妙惟肖，景观奇特。莫山四周，茶绿草青，树密林成，好一幅浓午和
昌山下是一块共有光荣革命传统的红色土地。土地革命时期，这里
发生了又泰烈烈的革命斗争。东溪位于安 (溪) 南 (安) 永春) 三县交
汇处, 特殊的地理位置使其历来成为兵家必争之地。明嘉靖元年(1522 年) ，
933 年8月25 目，中共安溪中心县委在这里召开安南永德工农兵代
表大会，庄严宣告成立安南永德苏维埃政府，以这里为中心圈围起了一个
域，东起南安诗山、金淘、码头、永春湖洋，西至安诅长二，南到
峰，北达德化三班、盖德，面积达 3000 平方公里。
国 11 年 (1922 年) ，溪榜人陈铮弃教从戎，卖业产买检炮，投靠
于民军陈岳、杨汉烈磨下，任第三旅少将旅长，后兼任县长，办学校，修
公路，发行“建昌汇票”。民国 18 年 (1929 年) ，陈铮离开军旅，寓居
了]，开设铁峰茶庄，销售家乡茶叶。民国 21 年 (1932 年) ，陈狠东山
引，回乡担任安南永三县边区联防总队长，收集民枪，拥众自卫，号召
#众大力开屋茶园，并营造“晚香别墅”，又称“逸楼”。女儿莫耶，原
国26年(1937 年) 10 月投奔延安，创作歌曲《延安颁》，
歌声响彻大江南北, 成为一曲激发抗日爱国热情的战歌, 至今仍传唱不衰。
革命前辈贺龙等曾称她是“出色的女作家”“真正的女兵”。
大吕山下的东溪街，又名晒谷坪。因与永春县相邻，德化、大田、永
春的杉木等林产品，通过该地中转流出外安溪， 是安溪林产品和农副产品
的一个重要集散地。东溪陈氏始祖是从永春县呈祥乡东溪村迁移而来的，
故整个村庄及溪流也同称“东溪”，并将永春之东溪村称为“顶东溪”。
在安溪众多名山中，大吕山绝对算不上是高大的。但是，大吕山下的
金谷镇却是安溪茶叶主产区之一。大吕山透包上百里，绵延七十二奇峰，
峰盔丘埃之间是一处处青翠欲滴的茶园, 孕育出内涵深厚的茶文化风景线，
金谷镇金山村石竹岩是乌龙茶中稀有品种“白毛猴”的发源地。清光
绪年间，“长福层”谢冰三兄弟在石竹岩开明种植“白毛猴”茶树，制成
白毛猴，叶形风圆，叶背表面有一层白色昔毛，制作而成的茶叶条索
粗壮卷曲、披覆和白毫，形似毛猴，故名。石竹山海拔 470 多米，其土层俱
是碎石与砂塘,， 岩石下山泉泪泪, 茶根汲取富硒土壤营养及多种矿物元素，
所产茶叶风味独特，加上严格的制作工艺，其品质自然别具一格。
后来，谢氏兄弟又依据“和白毛猴”的独特茶性进行深加工，即通过发
酵客制，制成一种既保健又能治病的“药茶”。这种药茶，初尝一口，有
一种地瓜干味， 有人说是乡情的味道，因为头南过去广种地瓜; 再喝
则舌根生津,喉头打顺; 第三口, 顿觉精神振奋。常喝石竹岩的“和白毛猴”，
养颜美容，保健康体，甚少生病，颇受东南亚、日本及欧美等地客商喜欢，
长福夺的后裔至今还珍藏着清光绪年间的“大夫第“选魁"等牌匾及 铁
观音”“仁记芳围”“登科书”的清代印鉴。据谢冰的六世孙谢海滨介绍，
一百多年前，谢冰逝世时遗留下包括“和白毛钦”、“乌龙茶”等多枚印章，
遗憾的是，这两枚印章如今已不见踪影。这些茶叶印章，见证了安诅茶叶
发展史上的辉煌，“仁记芳围”“登科书”是谢冰拥有的两家商行,而“
灌溉面积约一千多亩。因该圳乃当时县署奉省令开羡，
均要派官员下乡击鼓为号，召集民户疏浚，故称“官圳”。
从田野到山坡, 茶叶种植基地唤布其间, 一排排，
层次分明,构成一幅幅美丽壮观的茶山景观图。
朝嘉靖十八年 (1539 年) ，尝善里 (今金谷镇) 谢守昌倡修金谷大圳，
的茶园、称田，万物生长。该圳从东坂、“老谁咏蛇”峡谷
在金山一华芸片生态茶园中，“凤凰木”“香棒树”吐出新绿，揪描生姿，
对掩映在青山绿水之间，茶香满园。2007 年 4 月，朱匀基总理特意亲临
片生态茶园指导，考察安溪茶业发展。2004 年，全国人大常委会李铁映
与“太王太妃陵”脉同一山的玉观音茶业，借一方山川灵气，开发生
集产、供、销一体化经营的综合型茶叶企业。三元、元口、金东、渊兜等
四大茶叶交易市场， 人流如织，鳞次榜比的茶店茶        谷   -市
大吕山灵山秀水与名刹名茶交相辉映, 千百年来滋养了无数人的身心。
1914 年考古调查发现，河山村有 3 处明清盗密址，气象万千的檀林岩左仙
的“碗密山”便是其中一处，考古发气出来的陶硫、茶过、茶硫、茶器，
也在说明金谷茶史之悠久。而在“太王太妃陵”、檀林岩附近山崖间，还
量生长有野生杏仁茶、甜茶、苦茶，历来禅茶一家，它们又有什么样的
檀林岩，古称“惠林岩”，又名“月峰内”，位于金谷镇河美村与河山村
交界处，主祀如来佛祖、观音车萨，与威镇店、太王陵并为河美村的三大文物
檀林岩，始建于北宋开宝二年 (969 年) ，宋代辑道年间有举道人集众在
此修行，一千多年来，其间展有兴废。由于檀林涯选址为“火炉穴”，所以寺
院建筑取法于风炉原理: 风炉拉塞的进出，炉内不可密封，要有利于风的循环
流通，所以厅堂的前后雯不准封实，墙体上方各留 有长方形的天窗。
檀林兰历来为金谷各村甚至周边地区寺庙刘火分香处，一年中以正月初一
至十五日为最盛，寺外有“揭火石”，重逾五吨，呈蛙嘴状，各乡社组织香队
站在揭火石雳，只见主峰右侧山头岩石奇特，大小块状相连，重登而上，
天造地设，堪称炼炉的“火炭石”。其间有一天然岩洞一一睡虎洞，洞口仅容
一人己身进入，洞内较宽敞，纯石质，无泥垢，可容 10 多人。相传先前檀林
岩景区森林茂密，此洞穴为林中老虎栖身之处，因此而得名。
在檀林岩正面紫望，远山也是山势峰嵘: 忽角暑山报首，狼头面朝檀林举;
狮颜峰垂僻，狮头礼拜檀林岩，汇成“狮故拜佛”一景。曾有游山的台湾地理
学家指点: 面前一座山是象山，象鼻正驯服地下垂，是在听佛祖宣扬佛法呢。
定明院，坐落于崇善里谷口 〔今金谷镇金谷村 ) 石峰山龙，始建于唐光化
三年(900 年) ,迄今已有1100 多年的历史。
定明院建于石峰山慧之福地，门迎莲莱清水岩胜景，始建时供奉释迎牟尼
及观音菩萨，香火易盛。院中联日: “眼前即是莲菜，面清水，背火炉，愉竹
黄花沾法雨;心向何须天人笃，环蓝溪，坐金谷，长松细草戎兹云。”明清时期，
又增礼德化龙湖寺三代祖师。现存的定明院古联对此有明确的表述: “龟苑结
唐一山卓锡神初定，龙湖坐化三代传灯火独明”、“定慧有为因，试参狐座，
静摄尘心，于此间持诸净戒; 明灵原弗隔，来自龙湖，平分香界，真可谓不二
定明院还有一副古对联，为清雍正二年 (1724 年 ) 金谷举人、曾任四川隆
昌知县的赵元臣拜刘定明院时所撰，对佚工整，妙尺   时: “光化始招提，
千秋炉需游丝灶，杜兰香去，绿      定明多般若，四代
可传净钵新，峙月薄披，清风细抹， 这头爷祝发 炎订
石峰山，又称石龟山，山上怪五屿刚，层刘和登虱，山光水色交相辉映。清
晨漫步于山花丛中， 的 “樟奏风歌”和“润水清音”, 详看“门
有 、“钟铎成案”    石烛长明” 之秀色; 品味“石璧圣泉”、“俩党清净”
清代画家张伯龙的《榕村雅集图》描绘了这样一个情景: 清文
漳阁大学士兼礼部尚书李光地， 在家乡湖头榕村书屋里“讲授性理
之学，诵读圣贤之书”，期间，与众门生在亭台树下品茶论道，其
榕村书屋，位于安溪湖头镇五疗山下、现安溪俊民中学校园内，
是被歼正皇帝誉为“一代之完人”的李光地, 于康中二十四年《1685
年) 命长子李钟伦建造的，因其地“有榕数株，荫数十亩”，故名
榕村书屋,古人赞其“襟带蓝水, 背倚疗峰, 山川毓秀， 人文所钟”。
清雍正十一年 (1733 年) ，朝廷为训扬李光地冰霜节操、辅政忠勤、
贤良祠内有一方雍正皇帝颂赐的《论和祭文》石碑,称赞李光地 "学
问优长”“卓然一代之完人”, 碑后墙壁上镑刻康申皇帝亲笔御书《巡
子牙河建坝诗》，正厅及询室墙上镶族着康四御书“茶监唐太宗劝
农诏”“太极图说”“察永定河诗”等珍贵碑刻，是研究清史及李
、\溪场感化里大亭 (今湖头镇后溪一带) ，择此“上
Se危峰邢立、岗哦峻拔、一望无朝，有诗云“五
家传，培养子孙,，为国学南移打下基础。随后裴、
郑、施、蔡、许、褚、部等姓氏移民纷至青来，
(清乾隆版《安溪县志》) 经济繁底，文化兴盛，造就湖头成为间南金三
五阅山自古产茶。李光地当年在榕村书屋讲学期间，总督姚启圣常以
地方政事咨询李光地，李光地备陈利称，以弛民困，乡人感其恩，常
叶请其品尝。五疗山产的茶叶也伴随着李光地直入官场，历经沉浮曲折
张伯龙的《榕村雅集图》中，李光地身旁就有茶壶、茶杯。茶呢? 定然是
李光地，这位史称“安溪先生”一生都在喝家乡的茶。茶香伴着书香，
李光地 5 岁入私热，13 岁即遍读群经，19 岁写出《四书解》，20 岁写《周
易解》，25 岁辑《有历象要义》，25 岁通律吕之学。
，远望大海。新编《安诅县志》载: “障水口者，
其山慧,，泉自石鲜涌出，间池湾之。昔日名僧来此尝之, 味香而甘，
到故乡，再也爬不上五疗山了，就挥笔写下《忆闪
, 耦华岱而与齐。钟神秀于南烽, 黄吾庐于正西……”
670年) 登进士, 一生从政, 平定“三落”、 收复台湾、
”的思想发挥到极致,为国家统一和岁丰民乐，
显赫一时。湖头至今还流传“上无天子，下无典史”
家乡。茶使他清醒，茶使他文思奔涌;，茶促成他与
皇帝无话不谈。在京城任职时,他把皇帝赐给他的府第献出来做“安溪会馆"，
供在京家乡人区脚暂居、品茶论道。康申二十四年 (1685 年) ，返乡之际，
1间各地青年才俊云集, 时人称李光地“榕村先生
李光地又开设义学，让更多贫困学子有机会受到
后期就开始重教兴学，文风兰起，孕育了数不清的名士贤人。位于镇东南
下、湖头古地，这方茶香浸润的土地，从明代中
隅独峰上的清溪富，就曾创办过学校。明嘉靖年间 (1522一1566 年) ，督
学周孟中路过湖头时曾夜宿清溪宫，并留下题诗月: “自是山川留过客，
却教风雨阻行旋，搜寻俊并充摩序，从此湖头多显名。”从诗中不难看出
周督学对湖头学风的推崇。据粗略统计，明清两彰，仅湖头一地就出了1
位宰相、4 位总兵、99 位举人、入仕 100 多人。 其中李光地家族, 则出现“四
如今,五疗山下, 湖头大地上遗存下来的明清古建筑.古民居有 60 多座，
延续昨日繁华，湖头今日崛起。五闻山下，棵棵茶树掩映中，三安钢
铁、三元集发转型升级，三安光电新兴产业项目建成投产，一座工贸科技
其中，李光地宅和祠4座古民居已入选全国重点文物保护单位。300 多年
过去了，湖头，依然蒙绕着古朴厚重的贵族气息，这种贵族气息犹如一杯
已深入湖头人的骨介，使他们至今还保持着相地
清永高速建成通车，湖头再度成为国南地区通往闽中及内
纳入厦漳泉及莆田、龙岩、三明的两小时经济圈; 三
安建材电子商务中心启动建设，加速打造现代化物流基地，湖头即将成为
安溪建材、光电、茶时和特色食品的最大集散地，成为安溪北部最大的“陆
站在五疗山菩俯酸，津香茶业、绿腾名茶等品牌茶企的铁观音生态茶
司里，层层簿友、绿意骨然;田间沟渠相连、路网相通、滴喷灌系统全覆盖，
茶树行间套种着鱼鳞状花树带，乔木玖木林网密织，现代化茶叶基地完美
氨握茶香里，全国“美丽乡村”三安幸福小镇，更是跃然眼前: 一座
座闽南特色的和白墙红瓦、三层半的燕背洋房，一字排开，错落有致，
于五疗山的石钟诅把村庄分成两半，溪畔，是穿茶园而过的鹅卵石栈道;
过了桥，往前数十米就是花香夹道的公园，村民们随意坐在石阶前，品茶
闻香，闲话家常，有道是: 幸福小镇幸福人家品饮幸福茶
在历史文化名镇湖头，新衙、旧衙、问房、贤良祠、李氏家庙、世家祖层、
宗城土楼及二衙、三衙、四衙等 60 多座明清时期古建筑，组成一个以李光地
这一系列明清建筑群，按中轴线对称排列和多层次进深、前后左右有机衔
接来布局。建筑内部，上落、下落、和天井、厢房、厅堂、护历、悬山式曲线菩
尾状、硬山式屋顶或马头式山墙等一应俱全，呈现出明清时期民间的宫殿式建
筑风格、古建筑文化和典型的国南传统民居特色。
其中，贤良祠、新街、旧衔和问房，入选《第七批全国重点文物保护单位》
名录。贤良祠，位于湖四村，始建于康申二十四年(1685 年) ，祠三进，厅堂
内外环墙蔡大理石，镑刻康申御书《太极图说》《巡子牙河建坝诗》等诗文，
祠右石构碑亭立碑一方，铸刻比正《论妹文》，是研究康四书法和清初历史的
重要实物资料; 新衙，位于湖二村，始建于康辕三十七年(1698 年) ，为李光
地府第，建筑面积 3120 平方米，五进庭院，双护导,东西埠道，四周绕围墙，
门庭广阔; 旧衙建于清初，位于湖头街左边街后，纵深五进，两边护谓，住着
李光地长子李钟伦的后裔; 问房大层在旧衙前，规模宏大，主体建筑是五进双
护大辱，附属建筑有盘屿两褒，厅堂后壁用可折合的木门隔成。
仙都裴夭宗祠位于湖头镇仙都村南山角落，始建于明未，清代乾隆年间、
光绪年间、20 世纪 80 年代和 2002 年多次重修。据介绍: 坐穴叫“曙牛穴”，
祠前看的山脉叫“关刀案”。祠里本来有两个圆点，称为“牛眼”，祖层左上
角有一口井, 称为“牛奶”。 本来全仙都村都是吃这口井的水。 祠坐乾向玄已(坐
西北向东南 ) 大层式建筑,土木结构，二进布局，面阔五间，占地面积 1500
平方米。建筑面积 400 平方米。现在裴氏家庙面阔21 米，进深32 米，为一进
五开间晤山顶穿斗式砖木建筑; 裴氏家庙内除条礼祖先外，还配祀佑尊王。据
当地村民介绍，其祖先为元代进士。后逃避战乱避世于此。大门联"率相世家
晋裴柏; 进士及第闽仙都。 ”大厅极联: “源起裴柏，浴日补天传美誉;风承
绿野，光宗耀祖谱新篇”，“衍绿野，声教言美法良，悉是宗功祖德， 垂安溪，
七寨祖庙位于湖头镇山都村，是一座一进悬山顶穿斗式砖木建筑物。七寨
祖唐的祖墙还保留有一段原来的石寨和寨门。七寨祖唐面阔 16 米，进深18米，
坐东北朝西南。七塞祖店于清康辕八年 ( 1669 年 ) 始建，后多次重修。七寨祖
庙主祠关帝，还配礼了达摩祖师、人徊伦神魁星等诸神。七寨祖唐对研究闽台民
在石钟溪旁的山志里，有一棵长得很茂盛的树，传说有两百多年了，它和
榕树一样生命力很强。经林业部门有关人士鉴定是称有树种，当地人用闽南话
把这棵树叫“耐冬”。具体的属类，待研究。这棵树刚好和七寨楼成为一条直
线。当地传说: “七寨楼佛店坐落的地方是一条“船型'，一条小路就像船揽，
把七寨楼的船头和这棵树连到一起。这棵树就像岸边的船栓一样，把七寨楼这
条船拉住，当地人把该地和树巴福地、福树，常年到此条拜。
“崇山环抱、一水拖蓝、中分闻苑，酷似大湖。”这
学家朱熹笔下的湖头展现出来的山水景象。垒屏山，这座
香的神山，片片祥云，终年际逸，作为湖头十景之一，自古
吸引了一批批僧朋道友云集驻锡。走进雁屏山，可以一边品
天地之间，借大的湖头盆地之中，造化钟灵，大小群峰呈莲状
分列，福寿诅水绕龙团，独特的山水气脉，孕育了由“六大名胜”
和“四大奇观”交错而成的湖头十大美景，为乐山乐水的仁者智者
或山，或水，或动，或静，十大美景，镶嵌在湖头盆地，各自
云观瀑”的奇观，盆地居中，有“西湖夜月”的清油和“人
元、明、清四个朝代, 近900 年的毁昔交
泰山岩主礼显应普济祖师,俗姓黄,名惠胜,宋朝河南僧人。清乾隆版永
黄惠胜坐化后，山下百姓携带清茶、果品等纷往瞻仰， 并且集资在异
0 以山取名, 建店“泰山岩”, 尊为神明, 后受诏封为“显
应普济大师 <“ ，帘称“呈应祖亲。 ，亦有人称“泰山显应天师”，与于莱
清水岩明应相师、长坑泰湖岩惠应祖师齐名，在国南、台六乃至丰 东南亚，
有颇多分炉，包括人台北县顶泰山岩、新庄市西安崖等。
殿屏山草茂林丰，溪润纵流，水滴点点，阳光爱抚，羽化飞空，升腾
为白云人条。 游客若是去过如屏山，印象最深刻肯定是透过泰山岩店宇榴
角屋稍所看到的，闲游在朗朗晴空的片片祥云。
天上生云，庙内也有云。来到肤屏山，进入泰山岩    ，穿空门、无
释迦件尼佛”七佛像，如七邓圣洁的云休， 与朗朗乾坤之上的云人入，相互
型屏山以云为胜, 云下的轰屏山厅, 茶园茶树， 隐和逸在白云与山峰之间，
参差点组, 日日夜夜, 接受天地滋养。 这样的茶, 别具清雅与恬淡。 这样的茶，
在泰山岩庭院，云水在上， 七佛在上，显应祖师在上，歼奉采自山里
:间的清茶一杯，余下三臣，与寺僧侣同饮，以茶助禅，明心见性，是何
等的禅意! 这等场景，也适合于泰山岩样的道家圣地三平观。
三平观意立在轰屏山左侧山栖，占地 3000 多平方米，建筑面积 2000
多平方米，主体分为三清典、斗姆典、地母典，附属建筑包括藏经赔、练
作为安溪第一座纯正道观，翠屏山上三平观的崛起，其中颇有渊源。
这里要说到道长赵崇觉。赵崇觉，俗名赵春兰，原籍黑龙江灵口，为全真
龙门派第 26代传人, 原本在武夷山桃源洞开元堂修行过23年.2012年2月，
崇觉道长南下厦门，返程途中，云游至湖头云林，登临芥屏山，见山中大
观日见规模，关于选址落地、关于建设引水等，传出颇多神奇佳话。
佛有法, 道有道, 茶亦有法和道。在泰山岩, 在三平观, 把芳品敬, 简约、
朴素、自然，很容易就能体悟“天人合一”的化境，而又屏山下一则则软
泰山脚下的湖头盆地,地势平坦，属沙谷盆地, 海拔一般低于 150米，
物产富麻，水稻、黄豆、花生、莞蔚、龙眼、蔓枝等果蔬长势良好。加之
晋江支流蓝溪穿行而过，史上赫赫有名的“小泉州”湖头，南鲜北干，均
汇聚于此，形成了以谁扬菜系为技术蓝本，以湖头物产为食材基础，以“湖
湖头小吃。作为中华餐饮文明的一洒奇范，既呈现在生老长幼之中，
菜品中，整理出 60 多道佳肴来。在湖头，
红酒炖成的“鸡酒饭”; 孩子满月，送出“短桶蛋”;，十六岁
一道绰绵柔韧的“湖头米粉”，年轮递增，因十虚岁
年。” (1994 年版《安溪县志》) 林殖系
施琅身后的后勤总答, 他让跟随左右的湖头乡亲, 就地取材, 酿造家乡美酒，
做出美味的湖头小吃, 捧上家乡名茶, 聊以抚慰作战将士的思乡之苦。据载，
曾经流行于台岛的“红露酒”,源自安租,是随郑成功往台的安溪籍爱
按家乡工艺在台试制的老酒，和藉以聊慰乡思。
入当地,并将随身携带的翠屏山显应祖师供奉起来.今台湾新北市的泰山区，
有供奉着来自翠屏山显应祖师的“顶泰山岩”、“下索山洗”，香火电盛
林巴因为抚台有功，累官至左都督，贵州安笼总兵，成为安台两地津
津乐道的“林总兵”。如今，翠屏山下的林、李、裴、苏各姓宗亲，经常
迎显应祖师香火,携带产于层屏山的云间茶、湖头美食系列、安溪红酒，
湖头米粉的制作与众不同, 首先是水, 采用阅溪甘泉; 其次, 挑选优质白米;
第三是晒场，在日照长、辐射强的溪轮沙滩上，上晒下烘，两面敬莱。尤以用
福寿村的井水制作的“福寿米粉”为正宗: 其自如晶冰，滑如青丝，韧如胶竹，
粉如花絮，百煮不烂。可煮可炒，可炖可饮，油多不腻，油少不涩。在湖头
湖头米粉作坊星罗棋布，仅福寿、汤头两村就有八成农户以制作米粉为生。
咸笋包，, 中秋佳节，湖头人喜欢燕成笋包。成黎包由外皮和内馅两部分组成。
外皮的主要原料是糯米、紫菊和红糖;内馅的主要原料是生徐、猪肉和调味品。
威敌包外皮甜嫩, 内馅成香, 甘成相宜, 奇香扑鼻,诚为佳品- 传说, 清康辕年间，
大学士李光地为了感激家乡父老，在回家探亲之际带回一名宫迁御厨，将咸竹
湖头鸡卷, 湖头风味小吃首推"鸡卷"，上至大酒楼, 下至小食推, 都有出售，
可谓雅俗共尝。湖头鸡卷选料精美，制作讲究。主要原料是猪肉、敬头、鸡蛋、
地瓜粉、虾米、调味品等。炸熟的湖头鸡卷颜色黄橙栖，气味香喷喷， 咀嚼用
酥酥，令人胃口顿开。若佐以黑醋及当地特产芜蓝(香菜 ) ,味道会更加浓郁，
风味尤显独特。许多旅居海外的侨胞，回家吃到湖头鸡卷时，无不感叹: “学
尽天下名菜，还是无法忘记家乡的鸡卷配芜蓝。”
白糙，又叫糙，制作方法极其古老。选用黏性好的上等白香米，洗净浸透，
放到蒸允里闵透，然后倒进手春石白春，每白要春数千下，直至饭粒全部匀化
为糕，取出捏成富有韧性而不烙手的大粕团，再用雕花的圆形糙模印压成为一
个个形如圆月的白糙，上呈现出牡丹或强枝花等花样。喜欢吉利的乡亲还在白
芋包，与成黎包一样，由外皮和内饮组成，选用水芋头为原料，加入粳米
与水磨成糊状，加适量盐。选用五花肉、敬、笋等切碎，加入八角粉、盐、味精、
酱油等调味，搅名。底部先铺层苹皮，加入饮料，再用皮包住成型，放入闵短
湖头民间文艺丰富多彩，高(戈) 甲戏、水车阁、宋江队、装闪、南音、
高甲戏, 早期擅演穿甲持戈、细刀和弄棍的武打戏,一般在露天广场搭台演出。
戏班演出的节目大者分是《水游》《三国演义》《穆桂英》《樊梨花》等传统剧目
“新春兴”戏班驰名国南各地区，所到之处，深受观众欢迎。传说，湖头的“戈
南音，在湖头也是世代传唱，曾呈现“千家罗绮管弦鸣”繁华盛况。传说
清朝康熙年间，李光地奏准皇帝，请闽南五位南音高手晋京为康熙皇帝演奏南
，皇帝听了非常高兴，赐封他们为“御前清客，五少芳贤”，并赐赠曲柄黄
凉伞和金丝宫灯。从此，南音亦誉为“御前清曲”，并且演唱队都备有凉伞和
宫灯为标志。李光地故居“旧衙”厅堂里至今挂有一副对联,“绮罗日暖将军府，
弦管春深率相家”，可见当年南音繁盛兴旺的景象
安溪是一个以汉族为主的多民族聚居地，广变的土地上共同生
活着汉、舍、壮、昔、瑶、回等 24 个民族，而少数民族中以会族
为最，有上万人口，主要聚居在官桥镇善坛村和湖上乡盛富村。位
F内外安溪分界线的湖上乡,是合族先祖进入安溪最先踏上的土地，
会族是我国东南沿海的一个古老民族，其祖先最早可凋源至远
古的新石器时代。《合族简史' 绪论》中记载，至公元6世纪来 7
世纪初，以广东省潮州凤凰山为中心的闽、粤、头三省交界的广大
地区，出现了一个比较稳定的做族先民共同体。之后，会族的分支
逐渐向江西和福建洒州、漳州一带迁徙, 于明正德年间 (约 1506年)
仁族向来喜山乐水，他们把自己称为“山哈”，意为居住在山
里的客人。500 多年前，安溪会族先祖钟德富的脚印，穿越
风调雨顺。同时，也在与周边汉人的交往中，把
关公为财神，造寨建庙，日夜香火供奉。据当地《铜
于明代中期，后为邻近 20 个行政村、37 个自
后李光地伯父李日焊，到八社招募 28 勇士，救出李光地
俗话说，    方水土养育一方人”，虽为不同民族，但合族人民很快
汉族文化对会族的影响日渐扩大。进入安溪的人族一支也迅速融入了当地
<生活中来。《合族简史》中说会族有自己的语言，无
山 “系，是潮补乌龙茶的 型代表。善于农耕、有制茶经验的侈族人迁徙到安
溪茶区后，很快与安溪铁观音乌龙茶结下了不解之缘。
丛族人所住的盛富村，峰军堆倒、云雾缚绕，这些地带的气候土壤非
常适合铁观音生长。合族是 个勤劳且勇于开拓的民族, 会民迁徙到哪里，
便开荒到哪里，种茶到哪里。在漫长的种茶、制茶、饮茶生产实践中，积
会民大多聚居在铜锣寨山腰地带，他们在峻峭的山坡上辛勤开辟一丘
丘的梯田，拜大自然的恩赐，这里的梯 土壤腐殖质丰厚，非常适合铁观
音茶树培养。而山势高等，甘泉丰芒，日照充分，终年云雾旋绕，同样是
孚育铜锣山优质茶叶的关键因素。铜锣寨的窒民不仅留下“舍山无园不种
茶”、“园里无茶不成寮 ( ) ，山上无茶不成村”等丛详，也在茶园
种乔木、植绿肥、梯壁留草，“茶一林一草”三位一体，形成“头戴帽一
进入新时期后，安溪低民顺应民生时尚，不断革新优化种茶技术，通
过举办茶业培训工程、茶王赛、初制大赛、拼配大赛、人烘焙大赛，促进技
术交流，集中培养一批制茶能手、管理能手、营销专家。如今， 铜锣山上，
舍族乡里，无公害、原生态的茶叶生产理念已扎根于茶农的心田。 棵株
铁观音茶树是他们的命根子，也是他们的摇钱树。
会民家家种茶制茶，也喜爱饮条。他们认为喝茶有益身心健康，有安
抚之力、点化之功。同时,他们也认为铁观音茶也是侯族人“情义”的表达，
无论是祭礼、婚嫁还是在生活中, 他们与汉族人同种一株茶、同饮一杯茶，
以茶代酒，举杯奉客，深入交流沟通，纯正社会风气，推动两族和谐共融_，
铜锣庙中集体敬奉关公，丛族人家中、经营的茶店茶铺也都设有关公
的神位、香案，每天以新泡的茶或茶颗粒虔诚祭拜。仁族人内化于心的信
仰，已成为外显的浓重礼仪。安溪虽然没有一个具体上且作为全行业统一性
的茶神，但种茶的人敬士地公，卖茶的人敬关公，而和敬关公的信仰大概这
始于安溪的华族人吧。茶敬天地人神, 安溪人心底所葆有的茶与神的关系，
狮子岩始建于明朝, 由当时湖头乡绅李森捐建, 内供奉清水祖师、三代祖师、
慈静祖师，历史悠久，明清时期有专门和尚管理，香火旺盛。该涯坐落于飞亚
村柏泽山北部，紧邻大白满水库，岩前兰后有“四方竹”、“四子茶”、“太
子昔”和形象怪异的石景，环境优美，视野开阔。涯旁 2000 多亩生态茶园层
层说进，错落有致，岩顶绿树成蕊、才郁敬慈。极目远号，岩景与大白沂水库
美景相映成趣, 宛如仙境。置身狮子岩, 足以让人暂忘尘世喧哗, 心灵得以秆息、
晤钟岩坐落于湖上乡珍地村海拔 600 多米的悬钟央山上，寺因山而得名
内供奉三代祖师、清水祖师。始建于明,“文化大革命"期间被毁，1991 年重建。
悬钟涯建于高山之上，青松茂林相互掩映，显得格外静谱清曲。背依百丈绝壁，
柏恒山坐落在湖头镇与湖上乡交界。山中有个柏洪兰，又名魁星岩，俗称
白洪岩。它的正北面叫飞鸦口，也有座崖巴狮子岩，在感化里，旧名欧浪，宋
淳申间，道人张法慧创居。柏浴山形似一头雄独，两侧各建有一座崖寺一一柏
剧岩和狮子岩，据说，柏浴岩、狮子岩之间，有条天然地道叫“鹰喉赛”，使
柏界崖四周古木参天，清泉长流。抬头仰望这方山石，悬崖峭壁，有几十
丈高，气势磅可，用“险唆”两字来形容不为过。柏翠岩所在为狮头，举宇上
方凸出的石头，犹如张开的狮嘴上肚，涯寺坐落其中，若含于儿口之中。旧时，
庙里有一口大钟，相传钟声的余音，可整整回响一个月，后因年代洒灭，这就
柏翠岩的正破是一间近百平米的平房，屋顶是木瓦构建，内供奉北极大这
(俗称上帝公) 、观音著萨、如来佛祖、魁星诸神只。柱上有对联日: “怕水
明清时期，柏桩岩住有不少僧人，更有传言为明朝未代和皇子
如今，岩典这还设有僧房，尽管岩寺规模不大，道路艰难，地势陡峭，仍不时
洁乡有座王幅山，居住在王帽山上的村民至今流传着一种古
老的婚俗，出嫁女子的嫁妆中必须带上一束新折的油茶，油茶枝上
长满自色的茶花或沉甸匈的茶籽，当地山民以油茶树全年花籽不断
的特性，象征人类播传不息的生育文化，表达多子多孙的愿景。
王巾山，又名洋樟岗、洋上和贡，海拔 680 多米，因其顶峰有一
奇石酷似王幅而得名。这里风景奇特，润水清澈，山项、峭壁覆盖
着郁郁营葱的林木，山腰是梯田状的铁观音茶园，一丘丘一垄垄，
其间夹杂着虹几怪石和岩洞。王帽山不仅种植着古老的油茶，也发
展着铁观音等乌龙茶。山下，下镇溪自永春虹匙而来，在石狮格汇
晋江西溪，又紧贴着王巾山与马坟格的山脚，流出湖头。
王巾山以奇松、怪石、峭崖、岩洞“四绝”而闻名。双省石、
仙人椅、谁头石、石蛙、仙人脚等怪石奇趣无比，一线天、蝙蝠洞、
峭壁洞府以及雕琢在峭壁上的瞳洞、水帘洞、思过岩石室等，许多石洞
态独特，浑然天成。清朝文渊闻大学士兼吏部尚书李光地年少时曾到这里
读书，为他后来成为一代理学名家打下了基础，解放前，王帽山因其独特
的地理环境，成为党的地下革命斗争的重要场所。
王幅山不仅山奇、树奇、石奇、洞奇，这里的水也很泪莹秀丽。登上
王帽山顶，山项上有一个小池，水清见底，水质甜美，是冲泡茶叶的天然
矿泉水。站在山顶，远紫湖上诸山，俯视西溪，蔚为奇观。
激乡取名于湖头十景之一的“自濒溪声”，辖白流、下镇、长基、
寨坂、上格 5 个村。白灌很早就是林场，据上格村老人苏火介绍，其祖上
就是在明清年间为湖头富户看守林场而来到王幅山的。 因为地处深山老林，
交通闭塞，解放前，这里的村民靠山吃山，村落间还有一定的自然分工。
澈当地流传一句俗语: “长基柴刀，寨兜橡锯，下坂竹篇。”意指长基
才砍树、烧炭，寨忽锯橡木、挂瓦条, 下坂放竹排，用铁钩把木材订成整排，
西诅水流运送到湖头，后寨兜与下坂合为察坂村。
1949 至 1950 年间，永春横口国民党残余力量拒降，躲入白注密林，
在王帽山脚下的坑口设收税点，永春横口一带、剑斗、自洁排工必须在此
交税方能放行，又利用深山老林和王由山许多天然石洞的捧护，与人民解
959 年,福建省安溪白注国有林场创办, 址设和白洁村。建场 50 多年来，
已建成各类基地 3451 亩，其中福建柏种子园 374 亩、福建柏母树林 510 亩、
福建柏种质资源库 247 亩、福建柏良种试验林 1120 雷、福建柏良种示范林
1200 亩。2012 年，这里被国家林业局确定为第二批“国家重点林木良种基
“头带幅，腰系带，脚穿鞋”，这是安溪铁观音对生态茶园的建设要
求。在白闵乡，因为特有的森林优势,所有的茶园生态都像王帽山一样一一
上格村油茶种植已有百年历史，目前拥有纯天然、无污染的油茶林
1200 亩，还成立油茶专业合作社，年可产出茶油 5000 多斤。茶油含有多
种维生素、毛基酸等营养物质，清火祛温，润肠活血，市场供不应求。
村里 91 岁的长寿老人苏萍介绍，油茶从开花、授粉到果实成熟，需经
历秋、冬、春、夏、秋五季，沐浴自然天地之阳光雨露，期间花果并存，
与民间“抱子怀胎”的愿景相合，故当地用新折油茶枝作姑娘陪嫁品，为
的就是讨个好彩头，祈求新娘新郎一生能够像油茶树那样多子多福。
自汶乡开始发展乌龙茶是在 1958 年的“大跃进”时期。当时成立耕山
茶叶生产队, 最初在齐都 (寨兜) 许氏真珠祖祠初制, 后改在寨坂村址加工。
据 83 岁老人许祈福介绍，当时茶叶产量少，全村一年只收十几担毛茶，
于交通落后，白灌乡直至 20 世纪 80 年代还是安溪的贫困乡。1992
年湖剑公路 〈湖头至剑斗) 开通，和白澈开始大量开旦茶园，这里的茶叶基
为有着天然生态优势，质量、价格快速提升。2002 年，一斤铁观音卖 500
元已常见，2005 年，和白灌建设茶叶市场，茶业、林业和其他产业的发展，
下镇村陈正协依靠当年在耕山茶叶生产队积累的制茶经验，2003 年成
立间南星茶叶有限公司，对外营销和白满茶叶。之后，公司又牵头成立九凤
岩茶叶专业合作社，以社带村，指导茶农种植茶叶。如今，拥有 5000 人
的下镇村，有 90% 以上村民从事茶业，一改以往外出务工的局面。
2013 年，泉州大白灌水利枢纽工程获得国务院审批通过，建成后的大
白灌水库总库容将达到 8 亿立方米，将成为泉州最大的水库。水库如果选
址王巾山下,，则自澈全乡将迁出，自沂茶叶产量必然减少。水库一旦建成，
高峡出平湖，王帽山丰富的旅游资源与水库相得益彰，必将成为晋江西溪
上游一处独特的风景线, 和白满生产的茶油、有机茶将成为接待游客的佳品。
跳鱼潭，“白濑溪声”景观重要组成部分。晋江西溪上游湖头溪从剑斗十
镇奔洱而下，穿过白灌全境，流到白灌大桥上方，但见两岸丈峙，杰岩对又
溪中突现数以千计的巨石，犹如中流息柱，溪水顺河道直演而下，悬瀑数十下
撞在巨石上,如万马奔腾,气势磅弄, 涛声震天, 鱼游到此无力上滩, 跳入帘中，
待御潭，白濑乡下镇村的一个自然村落，与永春县达山村的上卓〔地名，
闽南话音为“上桌” ) 毗邻。据传，明朝正德皇帝游江南，经永春达山村时，
白濑乡人闻知，以为皇帝会来下镇，就聚集于下镇溪一潭边蕉迎。没想到随从
官员向皇帝介绍，上卓有一山，形如鲤鱼，景色甚美。皇帝一听， 鲤鱼上课
那不成死鱼了? 也就不来此地。其地遂称“待御潭”。而永春达山村至今还有
思过上崖石室，位于王帽山，巨大的岩石腹部被掏空，形成一个天然的石室。
石室门不大，室内却十分宽敞，壁上有窗，可以看见外面的一线天光，石室堆
边距地面 1.5 米左右的石璧上，有一小石窟，大小如汤贫，石盆上面不见有水
滴下，盆底也没有水渗出的模样，却积了半盆的水。据说，这个石盆无论遭遇
多么干旱的天气,半盆的水总不会干。当地传说, 很久以前石室里住着一个和尚，
守着一尊佛，而这半盆水怡好足够和尚一天饮用，从不干酒。
莲花岩，位于下镇村西南与石狮格山脉连成一片的南山具上，五岩天然化
成八办，酷似莲花，故名。始建于明朝天启元年 ( 1621 年) ，有“五奇”之称，
一奇平安船，二奇飞来龟，三奇黄金洞，四奇金鸡漏米，五奇大石独，都是岩
剑斗镇山重水复，群山得拥之中，一座叫纱帽山的山峰，把一
苯这然天成的石观音供奉在山霹之上。石观音脚下，连绵坡地核心
矿藏丰富, 坡地表层, 从从茶树, 茶骨做然, 波谷夹隙, 涯涛剑斗溪，
清疯的晋江源头，自桃舟而感德，汇聚到纱帽山下的剑斗地界，
收集众多支流，溪水流量陡然大增，形成浩荡的剑斗溪。交通不
甚通畅的年代，一代代的内安溪先人，依例水流的力量，将荀藏
富的木材、毛竹、矿石，以及笋干、红菇等山货，运至剑斗溪口处，
然后放入竹徐，任其一路漂流而下，运往安误湖头码头，再转运至
剑斗镇旧名为近口、建口，有“临近水口”之意，当地乡贤取
王勃《滕王阁序》中“龙光射牛斗之塘”句，雅化为剑斗。剑斗，
其中，“纱帽石崇”的题骨，就讲述了纱幅山独特的石景风光。
教育部长王世杰赠“循绩可风”，在当地传为美谈。
从剑斗水口剑斗村成长起来的吴吟世，亦为历代剑斗人所称倾。吴吟
;猎经史子集， 青年戎马停侈, 奔走各地及至台岛而不弃于学，
终成《中华民族英雄评传》《间南名芭传》《潜
门会创史》《骊                   李卷 。
为当地所津建乐道的，还有了明清富甲一方的王而端。身为安溪剑斗、
王姓始祖的王而端，出生在纱帆山下，成年后因为出色的
陈技术，控制了当时安              半壁江山”，进而发家，
城盘下了一块风水宝地, 为王而端扩大了影响力，
山，不仅山水景观秀美，在 120 多平方公里的土地
地表之上，那些层层毒翠、生机符然的铁观音茶
野生十茶树,该树高6.5米, 胸径0.58
剑斗村吴氏宗祠始建于明宪宗年间，明代以来虽维修多次，但原狐依存。
民国 17年(1928 年) ，毁于战火之中。民国 19 年 (1930 年) ，吴五帝、吴
玉书等乡览，集资依原样重新扩建。1998 年，村民又将其修缮一新。
剑斗吴氏宗祠系土木结构, 占地 880 平方米, 建筑面积385平方米, 南北向，
分上下二进。下进〔第一进 ) 面宽5 间，大门饰有门神，两侧题有“忠孝廉洁”
四个大字，花窗计刻着“龙风”图上案。上和进〈第二进 ) 为主体建筑，虎口柱、
文柱、廊柱直径是有 30 厘米，均用麻布包庄油潜，上书对联。厅头联日“为
名臣为名儒全者谊于一身微彰皆贵，有节烈有节孝立纲常于万十加智咸钦”，
系清未秀才郭达材所题。屋架上但见两狮挑梁, 中梁绘有八卦和龙凤彩画。“五
鸡三梁”“灯梁”“厅眉”等也全部绘彩画，内容取自《三国演义》。
整座建筑错落有致, 构造独特, 特别是彩绘, 无论是人物、 山水、建筑、花草、
鸟善等都形象逼真，棚棚如生，称得上是安溪帮至国南古建筑中最为完美的
他龙宫，位于剑斗镇剑斗村，始建于宋代，供奉圣者车萨，分上下进，面
阔5间， 进深4 间，为重权歌山式，导梁画柱，别具风姿。宫内有一副对联耐
人寻味，联四: 红起出海明堂前新气象，黑雨降神宫生物崩欣荣。1995 年以来，
旅居新加坡、马来西亚、泰国及台湾的海外乡亲纷纷回乡寻根刘祖，并捐资兴
建仙龙官神位、获人台、大埋、水泥路等，还在每年圣者著萨诞辰日(农历四月
十一)艇请漳州艺剧团到仙龙宫演戏, 每次连演二十五夜, 年年如此, 香火甚旺。
后井彩轿。剑斗民间的“谢神”、“迎神”活动，是人们虔诚和笃信佛教
的表现，并成为一种民俗。现存于后井村的彩轿，乃是三年一次(农历一月初
十至十三日 ) 迎圣者苦萨时所使用的大轿 (需8 人抬 ) 。该轿制于清康四年间，
至今已有300 多年的历史。轿坯 (未油漆前 ) 雕刻三年才完工，轿高二米有余，
四周刻有《水游传》中的一百单八将，全部镀金，人物形象十分逼真，具有很
千年榕树“四面佛”。后井村有株千年榕树，当地人称为“四面佛”，历
史您久，亭亭如盖，宋初洪、范二将军的神像就供奉在榨树之下。后来，村人
汤内扳桥,位于剑斗镇圳下村。该桥南北向,长54.6米,宽42米,高22.3米，
为单孔石拱桥，建于清光绪二十三年 ( 1897 年 ) 。桥面平铺，两侧有扶栏，
晋江西溪上游最旱的石拱桥。剑斗人王祝三曾赴南洋，募款修缮这座古桥。
茶芯峙的白茶福,所泰祠的神仙,当地人称为“茶王公"。茶王公，
本名谢述得,江西人，生于 1226 年的宋代，自幼聪慧,博学多才，
包括茶农, 有一两万人聚集于槐植夜市。”……
是 2006年 10 月 12 日，朱州电
,所到之处, 村民无不欢欣洛跃, 燃放鞭炮烟花
书院等。谢述得留下的著名茶诗《砚茶》: “茂绿林中三五家，短墙半露
小桃花。客行马上多春日, 特中柴门砚一茶。”也刻录在“茶王公”祠里头，
大岭山下的安溪茶人相信，“茶王公”过境所到之处，定会产出好茶。
事实也是如此，大岭山下，签拥在茶芯玄周边的几个村庄，盛产的铁观音
茶叶，鲜碍高香，有着一股特殊的烟票韵，浓郁回甘，一直以来被全国各
每年茶叶还没有开市，槐植村的制茶师传陈两固、陈水问的银行账户
里总会收到各地茶商转汇过来的购茶预付款。一旦茶园开采，槐洋村的陈
丽兴、陈丽水兄弟,往往是茶叶还没来得及制作完成,就已经有一群茶商"墙”
分吸收火山岩质的各种元素和多项营养成分，形成独一无二的烟策韵。
大岭山下的槐东青草洋、槐川苦瓜洋、槐川新村、槐川高山.槐植坟兜格、
槐详、岐阳等, 是生产     茶叶的核心板块,这些地方生产的感德
畅销全国各地茶市，在国家、省、市各级茶王赛上屡次摘金夺银，共同支
撑起感德“中国条叶第一镇”的荣誉。偏僻遥远的系列地名，也因为盛产
他们买来内蒙古大草原羊装，在茶园铺稻草，种秋大豆，不断给茶树
兽营养。他们率先推广空调制茶技术，突破茶叶“看天做青”制作难题。
他们逐步建立起包括龙葡、琦泰、庆芸、碧峰、湖源、甘泉、怡芳等茶叶
“中国茶叶第一镇”地标，景观位于感德镇入口处，是广大游客见证感德
之旅，留下永恒记忆的唯美去处。“消车源”" 有机茶园, 位于感德镇北部龙通村，
是湖车源茶业有限公司的茶叶生产基地。茶区终年云雾绕绕，是体验茶叶制作，
感德一品茶都，是目前全国最大的乡镇茶叶专业交易市场，国内最具特色
的铁观音专业市场和优质铁观音产地市场，福建省文化旅游重点建设项目和旅
感德茶叶公园，是感德镇带状退茶还林示范点，与感德一品茶都毗邻，是
感德镇集休闲、观光、游览于一体的茶文化生态景区
空调制茶第一人工作室，位于感德镇贝阳村。被誉为空调制茶第一人的王
奕荣，曾在央视“省长访谈录”栏目中，与时任福建省长的习近平接受央视主
安溪铁观音制茶工艺大师工作室，位于感德镇槐川茶叶集中加工区，是全
国首个传承安溪铁观音制作技艺的大师工作室，国家级非遗安溪铁观音制作技
艺首个传习所。主要核心人物有安溪铁观音制茶工艺大师陈两固等。
岐阳龙虎桥,建于明万历二十九年( 1601 年 ), 位于感德镇岐阳村境内。据传，
明万历年闻，由义一王氏茶农，在岐阳唐边山上发展茶园,出产茶叶质量尤佳。
然而，每年春夏，山洪暴发，出入极端不便。曾有一次，该茶农采夏茶被山洪
所困，只好绕半个岐阳方能回家。当和天，他路地向天许愿，要在此架桥。后来，
该茶农果真靠庵边茶园发家,成为乡中有名富人。为兑现诺言, 明万历二十九年，
由他牵头发起，向周邻萝捐银两，交由岐阳一陈姓望人造桥。该桥为乱石干开
拱桥，桥梁全长 22米，宽5米，高7米，两桥墩间距 8.5 米，是感德镇目前现
坡阳路磁溪高架桥，位于感德镇坡阳村，采用建筑学上最先进最科学的方
法浇筑而成。桥长 690 米，最高桥墩高达 82 米，跨中位置距离路磁溪底高度
差达 108 米，堪称福建省内高速高架桥距离路面之最
尾碍铁路桥，全长 459.78 米，为安溪境内最长铁路桥，是福建省长度排名
第二的铁路大桥，以弯度大、桥墩高而名冠华东地区。
感德镇自然资源十分丰富,有铁、石灰石.煤、锰铁、铅锌、铜等 10 多种矿藏，
位于感德潘田村的潘田铁矿，共有 19 个矿床，储量达 3100 万吨，含铁品
位达 60% 以上，是全国少有的优质富矿。该铁矿于 2002 年底进行股份制改制，
此外，潘田煤矿、霞春煤矿储量达 624 万吨;，尾唇煤矿点、烙口煤线、赤
坑煤线均有煤层; 潘田矿床，还蕴藏着巨大的石灰石矿，储量达 14117 万吨;
霞春矿点也有长 70米、厚 15 米的石灰石矿，为生产水泥提供原材料。
尾层铅锌矿储量 174 万吨，霞春的铜、硫铁矿有三矿化带，储量 500 万吨;
歧阳、霞春、洪佑等地还有锰铁、铜等多种矿产，洪佑的稀土矿质量良好，含
感德镇南部，有座干米茶山，叫石门兴。石门尖山腰有座庙叫
玉湖磺，供奉着海峡两岸人民崇仰的“医神”保生大帝
保生大帝信仰的祖庭，石门兴，这座神山，至今广为流
于保生大帝采草研药，以茶救人的动人传奇故事。
此得名石门村,石门村背靠石门尖.。石门尖海拔 1058米，
在安溪况峰群山中, 不算最高, 但因诞生了间台民众心中亲切的“吴
1师，也有称冲应真人、灵护候、大道公、帝君公。
们在石门尖山慧上垦荒种茶，男耕女织，安居乐业。宋太平兴
神像，头插金花，身着风披，五缕长须，脸色红润。殿中有明
磺前是百多台阶，宛如昌蛤脚趾，依次而下，训
株巨松，疯然答立，形如旗杆，称“旗杆树”，
亭亭如盖，树干直径有米余，高有 15 米以上，
光台湾就有分炉 600 多座，并成立“保生大帝庙宇联这会”。会长座武治
曾多次跨越海哑，率团前来石门尖下玉湖典进香朝圣。台湾学甲镇慈济宫
每年都要举行迁妹保生大帝的盛典，参加者多达 10 多万人。
新加坡华侨自 1810 年起，就设坛奉礼吴真人人，天福宫悬厦“海国庇
宝龙大觉寺供奉保生大帝，每年举行盛大游香活动。马来西亚槟城建立应
元富礼奉保生大帝。非律宾华侨成立“英林保生大帝      ，每年举行
纪念活动，其他海外华侨华人也都在聚居地建立        道教名医。
除石门尖称“玉湖殿”之外, 海内外奉祀保生大帝的让宇大多以“慈济”
为名，称之为“富”。如今，石门尖下的保生大帝已成为两岸三地，  帮至
神针救二命、揭榜医太后、输米救息、治水救民、祛疾击魔.……吴真
人由人而神，许多传奇故事，至今仍在闽南乡间广为留传。其中，不乏有
保生大帝用茶叶治病救人的传说，给高咎的石门尖披上流邦的神秘色彩。
石门村保生大帝纪念馆，两厢的墙壁上画满保生大帝生前为人们治病
的场景，其中最引人注目的是一幅《揭榜医太后图》，讲述的是宋仁宗母
了患疾，太医多次医治无效，皇上只好张贴皇榜广征良医。来到京都云游
=救人的故事。清末，剑斗镇仙荣村有个黄姓村民得
保生大帝神像出    斗，于是他抱住保生大帝
、用开水冲服，    人治疗肠骨淤积。用铁观音、
可以治头痛。茶叶加盐, 可明目消炎, 化痰降火。茶时加糖, 和胃暖脾、
气。茶叶加姜, 发计解表,、 吝肺止咳。 茶叶加密, 止渴
多人解除病痛。宋朝以后，正是保生大帝发现茶叶诸多药用功效，用茶叶
组成的药方治合很多人的疾病，保障群众身体健康，才为众多先民所爱戴
每年农历三月十五日保生大帝诞展日，或正月初择吉，石门尖下的
里八村都会举行盛大的仪式祭礼保生大帝。其中，最重要的仪式之一就是
向保生大帝敬奉铁观音茶叶。“茶为礼，奉献诸高真。”歼献铁观音的仪
式极其庄重, 先是选择上好的铁观音,一般是石门兴一带茶王赛赛出的茶王，
湖出前三遍茶水，倒到特意准备的茶硫中。然后，由石门村主祭着老手举
茶水三跪拜，以示尊崇。最后，才将茶水放在保生大帝神像案前正中央供
奉。 祭礼过程中, 主持道士还要颁念和茶叶有关的祭辞: “车茶原来雪封山，
石门尖下茶园层层，与茶树夹杂互生的是灯芯草、白叶菊、野淮山、
金银花、弯枝花、耳筋草、米粉草、五根草、鸭母草、玉硫抱金珠、山葡
萄、无根草、石橄榄、水甘草、鸡骨蓝、将军草、人金钱莲、接骨草、苦桃树、
香茹树、金桔树、淡竹树等，按时序开花孕实的各色野草山树。石门尖因
而有百花岩之称，这亦是当年吴奈择此结庐前药的缘由。
花开蜂蝶来,石门尖下的石门、龙通等村落成群野蜂采足百草花粉，
纷入房导，在干燥的屋檐下、空置的谷柜里，结集酿密。百草茶为灵，跟
成群的野蜂相似，石门尖周遭株株茶树，生长于斯，充分吸收当地百草所
吸收的养分，孕入三叶一芽之中，因而，当地茶叶别有一番“灾香韵”在
保生大帝以带有“刘香韵”石门尖茶入药，治病救人，代有传承。石
门村吴声后，普于 1840 年携带石门尖所产铁观音, 前往泰国开设泉胜茶庄，
创设百年品牌“保生缘”，惠泽四方。及至当代，真人古地名茶辈出，石
门尖下新一代,，涌现一批包括泉胜、峰之木等在内的茶叶名企, 藻香远球。
龙通土楼是第八批省级文物保护单位，高 11 米，长宽各 29 米，建筑面积
有 2000 多平方米。 土楼坐南朝北，呈正方形,，所以也有人称之为“方形土楼”，
系安溪唯一一座方形土楼。整幢土楼共有 72 间房，可住数百号人，至今在一
些房门外还标着“二号 10 人”、“三号 12 人”等字样。
土楼来历与茶息息相关: “龙通村许氏十二世先祖崇贾公，精心植茶，历
经五代遂成一方富贡。裔和孙尔增公，为防菲患，于 1644 年斥巨资兴建土楼，
耗时八年方告竣。清代以来，许氏历代祖先曾利用坚固的土楼与匪寇抗衡，使
如今，住在土楼里的许氏后裔仍秉承传统，精于茶道。土楼内备有许多制
蕉的工具，土楼冬暖夏凉，是炒制茶叶的好场所。
五甲民居群，传统民居“大层起”、俗称“皇宫起”、“十间张”。大层
结构接中轴线对称排列、突出厅堂、横向扩展布局，通常有二落、三落不等
由厅、房、庭、廊、巷构成全宅。这种建筑,活动空间大、聚散方便且光线充足，
霞春汪氏洋中宗祠，位于感德镇霞庭村，1490 年创建至今经历 500 多年。
其间曾章四次火灾, 历尽沧桑。该宗祠红木、红瓦、红砖结构及龙柱石雕的点绥，
宏伟壮观，其建筑规模之大堪称安溪内祠堂之最。
碧湖岩，位于槐川村北部，崖寺始建于明朝，主礼三代祖师，是德化县龙
枢扬献牲，槐扬村杨氏民众，为纪念祖先杨延昭，每年农历正月十三日举
行庙会。各家各户将黑猪集于金钧祖祠坦前，以鸣枪为号，同时进行杀猪比赛，
场面壮观。随后，遗人争抢拉抬回家，传说谁家先吃到猪肉为福，是全国绝无
说,“山深厚者, 若大者, 气盛丽者, 必
出佳泉水。山虽雄大而气不清越, 山观不秀, 虽有流泉, 不佳也。” 说
的是饮茶当取佳泉水冲泡, 如此才能尽得茶之清香甘醇, 而佳泉水
这样一处绝佳处,它也是东亚文化之都泉州母亲河    晋江的源头。
晋江，源发安溪桃舟乡达新村梯仔岭东南坡，梯仔岭是云中山
清润可食。眼见处，晋江源在狗峨的吾岩山脚，又是一番句绻盘旋，
岩 更是不可或缺，水为茶之母，泡茶时，好水才能激活出好
晋江源山泽通气，     盛丙，山谷      改出革    据水利部门测算，晋
一泓清流从石鲜草丛间漫出，泪泪瀑津，悠然谥入石]
于百年来，从这里开始，挟囊各路支流，蓝溪 (晋江
定源更为护源。特于晋江源头立此碑铭,以启迪
珍护晋水长流，滋润锦绣山川永世常春，并纪定源。”
不到 20000 人，建乡时间短的乡镇，竟藏着有
“狮形”穴，又称吴山寺,主体建筑为三进式，
该寺始建于明朝正德七年 (1512 年) ，
里的桃舟人张进气介绍，古时寿山寺僧人甚众，清康原
呈志“， 寺观》载: 可山地，昔名化龙岩，山峰答立，石壁贬
积近二平方米的练武场，一旁还有 400 多平方米半月池。据世代
编修于清嘉庆年间的桃舟《肖氏族谱》 记载吉山寺和尚拔笋、砍木之事，
刻字， 而临济宗是我国佛教禅宗 “一花开五叶”
动讲述了包括李光地在内的李家 12 人于清顺
寨王林日胜扩入山寨，特别是以年仅 14 岁
文物古迹、趣闻轶事依然流传。饮马模槽面“大明正德五年僧月静……”
，以及刻有“仰止”等三方与武僧练武有关的摩崖石刻，
，至今还有曼妙传说在当地流传。更有安溪桃舟、感德，永春
之苟茶叶专业合作社” 负责人肖连地, 索性将合作社的数百亩安溪铁观音，
甘的铁观音韵味。安溪和安溪以外许多品尝过这种“放养茶”的老茶客，
雪连地的所谓茶树 "放养”,就是让草木和茶和谐相处,而不是人为干预，
FE限和基础的人才能接受,而一旦喝上了就欲罢不能。
。”看着山林，汪健仁倾心建设他的桃源有机茶场，产品已连续
其一: 由于当时吴山寺僧人众多，武僧经常在吾岩山上训练，便在习武时
留下文字，以警醒自我。从字面上看，“喝醒”意思就是酒后醒过来。可见，
为增强体格和练武需要，当时寺院是允许武僧喝酒的，而这个说法，与吴岩
其二: “喝醒”石刻乃后人为纪念李光地祖父李先春所刻。相传，明万历
三十八年(1610 年 ) 冬的一个夜晚，李先春到吴山寺与和尚们喝酒。由于酒兴
大发，李先春喝出了儿分醉意。夜深了，他不顾和尚们的挽留，独自一人拿着
火把，冒着风雪，执意赶回离吴山寺一二里远的高会住处。路上，酒力勃发的
李先春，倚人靠在路雳的一块大石头睡着了。天亮以后，酒意已退的他睁开悍恰
的双眼，才发现天寒地冻，自己睡了大半夜，竟然奇迹般地活着。李先春环顾
四周，只见到身边不远处有一只老虎正善意地看着自己。他明白了，原来是老
虎用温暖的皮毛依假自己的身体，而使自己没有被冻死。一会儿，老虎消失在
深山密林中，而李先春也对老虎充满了感激之情。
几年后的一天，李先春听说，永春县福德〈今横口乡) 有人用虎橱捕住了
一只大老虎。他闲着无事就跟着乡人去看虎。奇怪的是，当他出现时，但见老
虎流着泪，李先春认出这只老虎是当年的“救命恩人”，于是便花了很多钱买
放出虎概的老虎跑了几步，又跑了回来，连续好几次，其前脚跪在地上，
眼里流着泪，似乎在印谢李先春的救命之恩。看到如此情景，李先春说，“以
后遇到我的同族人，你不要和惊吓、伤害他们，请你走吧! ”老虎这才依依不合
地离开了。于是，后人就在李先春醉石处刻“喝醒”两字。
晋江，其名缘晋代士族南渡沿江聚居而得。流程由分别发源自永春雪山与
安溪云中山之东、西两溪，晃昨至丰州双溪口，汇为晋江于流，纳 99 溪润，
于泉州湾虫寻埔入海。流域达 5629 平方公里，泽被泉州陆域亿半，乃福建第
三大河。其世代缚绕透炙于泉州之青山绿野，被誉为母亲河亦名副其实。共和
位于桃舟乡达新村的相思桥，明代嘉请元年 (1522 年 ) 建造。相思桥隐藏
于一片浓林处，桥下涓涓流消的溪水就是晋江源。此桥保存完整，现在仍然是
据清乾隆版《安溪县志》记载，明代，此桥原本不存在，达新村的村民要
去高会角落需天旱时通行。达新村的男子肖衷棋爱上了高会角落的女子杨逢春
那一年，洪水阻断了年轻人相会的路，他们只得站在对岸望眼欲穿。
两个村落的长老看在眼里，经过商量，决定由肖、杨两村的村民筹资，并
向县官请准开建桥梁，终于耗银三百两建成了一座东北一西南走向,长9米、
宽2.95 米、高6米的单孔石桥。从此两个村落的年轻人开始自由恋爱，村民遂
亿万年来，以一种几乎是豆古不变的姿态，挺立
桃花源、东南物种基因库，孕育了片片最具生态
云中山地处戴云山向东南延伸部分, 安溪县西北部,南北宽 7.9 公里，
东西长8.8 公里，总面积 3986.4 公顷 (59796 亩) ，因其主峰太华山海拔
1600 米，为国南第一高峰，周围群峰卓立，常年
2001 年 10月,云中山省级自然保护区建立, 保护区中 1666.67 公顷(2.5
万亩) 权属属福前农场所有，1381 公顷 (20715
50 多年前的一天，云中山主峰太华尖脚下，
离乡的“客人”。 趁着清晨的阳光，远客卸下沉旭
尖下，极目远姚，群峰起伏，层灾丢贬。一条崎哎的小山路，斗
沿着石级而上，只见丹崖陡壁、谷幽林密。山峰与云海相互交融，
大坑峡谷，只见两旁峭壁阴森，头顶干年古藤绕树盘石，幽静森
时跳跃出几只淘气的松鼠、黄腹山，张着懂懂的眼睛打量来客。
美景次第呈现在“来客”的眼中。步入龙潭坂，高达百余米瀑布
声若雷鸭，进珠抛玉，寒气副人。清澈甘美的水系，时而舒组
时而汕急，环山就势，终年流消不息，凡俗中人心灵的尘导，仿佛也随之
滋味醇厚、回味绵长的独特清香。这，就是安溪铁观音。
山角路转，来到深山峡谷之中，溪水环绕的河畔，终年云雾综绕，阳
光适中，一种植物享受着这份大自然的恩惠，深绿叶片光滑发之，散发出
这位撞入云中山，不期然兆逅铁观音的远客，叫柯连坤，晋江地区著
名的老地下党员。这一天, 他调离龙岩市潘洛铁矿, 来到福前农场任职
为何有桃花源，有如此纯粹的铁观音? 说到底还是大自然的赐予。亿
万年来，大自然始终在云中山显示着它慷慨的一面，为人类展现出难以比
云中山经历了亿万年的造山运动，最终形成了一处地球上罕见的高地自
东南坡及间南沿海侵袭的一道天然生态屏障，堪称“国南屋疹”。
对北坡地区的缆击， 冬季，是阻挡西北寒流对
云中山沟元纵横，高低落差大，低处福前农场后狮扳海拔 270 米，
相对高度差 1330 米，因为海拔的递增，植被分布呈有规律垂直分?
拔 270 ~ 1300 米为常绿阔叶林，其中海拔 360 ~ 1100 米分布有落叶闪叶
林， 海拔 1300 ~ 1600 米是以黄山松林为主的常绿落叶混交林，其中海拔
1400 ~ 1600 米多为以百山祖玉山竹群丛为主的中山灌丛。特殊的过渡带
地理位置使植物区系成分复杂，有大量稀有、濒危植物及群落。特别是一
些面积较大的原生型珍稀植物群落,如南方红豆杉一红楠群落、丝栗榜
作为我国南亚热带向中亚热带过渡的典型地带，云中山没有受到第
纪冰川的侵袭，保存了大量珍贵的子遗植物及其群落，孕育了十分
另有大型真菌 128 种，单位面积植物种类
还有昆虫类 30 目 258 科 1625 种。
其中兰科植物 45 种、昔蔚植物 145 种，
直到 1962年,柯连坤甫至农场,就制定“以茶为了
。然而，福前农场初建的 1959 年，全场
64.73 倍和 165.27 倍。一城城茶
200 多名从全省各地挑选的知识青年、复转官兵，
积更是达到 333.33 公顷 (5000亩) 。
司”评选活动上，             中山的万亩茶
村的生态茶叶基地，      引上万游客观光、养生……
Pb山显得如此和谐。 纯粹的山, 纯粹的水，
纯粹的人，让茶还原茶的本身。在云中山饮茶，品的是云中山的山，云中
中                    三下
由                    三下 九
福前农场建于 1958 年，原属省综合性农垦企业，1972 年下放安溪县管。
八十年代开始，农场开始实行“独立自主、自主经营、自负副亏”的经营方针，
创办了家庭农场，落实了承包责任制，进一步加大了改革力度。
1996 年，县委、县政府决定把原丰田乡政府迁址福前，改为“福田乡”，
实行“一乡带两场”，原有的党、政、社会事务从企业中分离出来,实现了“政
农场现有土地面积 58 平方公里，总人口 2490 人，农田 1685 亩，茶
亩，柑园 600 亩，拥有一座装机容量 4500 千瓦水力发电厂。
了 和 了山区群众的幸福，平时每天的乘客为二三十名，
钟，下午 4 时 10 分从赣州过来的也停两
台北直潭山上晨荒种茶, 以为生计,繁衍生息，
福建多山，安溪多山，乃至于长坑也是群山围拥，所幸的是,安溪人、
长填人不民于山岩，而安溪、长坑山岩也有灵性，他们在逼太狭长的山水
格局中，在同发山撑起的地理骨架上，风姿昂然，挺立起开阔天地。
绵豆长坑乡珊坪境内的同发山海拔 1507 米。“同发山，又名铜外山 ，
山大脉行后墩镇尾。”清康熙版《安肖县志》载，同发山为还二里 (今长
坑区域) 主峰，与周遭大尖尾、南斗山、吴岐山、紫山、双器山、石壁山、
坑源山一起，峭立相携，合抱成偏狭山乡世界。
山陡而水庙，源出同发山等诸峰的玉湖诅、南斗溪两大水系，奔六出
方圆 192 公里的小平原地带。自后唐同光元年 (923 年) 邱氏导荒南斗溪
源流侧畔开始，此后数百年间，王、陈、张、苏各姓继中落户，同发山草
损失不少……”及至当今，每有山洪，滔滔来克，
受宥于同发山硒陡狭的地理地势，茶青称黄时节，
雨时发。史载, “南宋乾道二年 (1166 年) , 五月初一日起大雨, 四名不止，
E景青黄不接，就有各族姓人等，出走同发山，各寻活路，延续海外。
安溪移民到哪里, 就把茶叶种到哪里。清道光年间, 长坑王家高祖母徐雪娘，
庄带着发源于此的大叶乌龙等茶种,携子王天来与媳妇林谨,搬离金田乡(今
长坑乡) , 来到台湾, 暂居台北县新店镇直淹里, 择形似家乡山地, 重操祖业，
1917 年1月 18 上日，斑天来长孙、王长庚长子王永庆在台北县新店镇直
潭里降生。伴随成长，王永庆一边上学，一边在自家茶园里，帮忙茶园事
务的艰辛劳作。15 岁那年，王永庆辍学, 走出茶园, 南往嘉义县,，先当工人，
而后转营米店，悉心虽米，初战告捷后，开始耀视全球的“台塑”人生。
作为台塑集团创始人,事业有成后，头项“经营之神”光环的王永庆，
始终不忘祖业，据说台塑旗下一直保留经营小规模茶叶，而其四房长孙罗
念祖甚至在台北市敦化南路的“茶街”上开起了茶店。
在台北上县新店镇直淹里，王永庆住过的王家老宅，红砖青瓦古墅，与
周围绿树茶园相得益彰，古墅门相“溪远流长”四个大字苍劲厚重。“新
春宗亲大鉴, 先生关心, 家先辈天来公迁居台湾, 前后之传承, 费时费力……
古人有云: 木有本,水有源。念本思源,乃吾国人之传统孝道……庆经营企业，
忙于事务, 忽略私已乡情, 实感疯憾, 来日公务得忠, 或当择机探源。”1993
年,王永庆给长坑王姓宗亲、时任长坑乡长坑村党支部书记王新春的回信中，
寄语妥观，情深切切，一腔眷念故土的情怀跃然纸上。
2004年6月3日, 玉永庆首返安溪, 参观中国茶都, 品鉴家乡铁观音茶。
月飘忽，人事更迭，但家乡茶的滋味醇香、风土气息依然，此行考察王
永庆当场决定捐建一座占地面积 70 亩的安溪县明德特教学校，了却一桩百
同发山下,王永庆先祖，远走他乡落地宝岛，仰仗于家乡带来的茶
一家族人生活有了着落，家乡茶渐成他们甚至更多安溪移民的共同信仰。
而对于外出仕寅的上官献瑶,来自家乡同发山t
《泰湖岩志》记载: 大叶乌龙，又称“大叶观刀
他独手奉茶水，诵经倾茶，大施佛力，忽大雨淋漓，平地水满三尺，雨
此后，大叶乌龙润泽万民的故事渐渐传开。珊屏村
日本、东南亚等国和台湾等地。1985 年，全国农作物品种审定委员会认定
大叶乌龙为国家优良品种，编号 GS13011一1985。
枝较密，节间尚长，叶椭圆形或近倒路形，尖端钝而略突，
面略呈弧状内卷,时色暗绿, 叶厚质脆, 锯齿较细明。适制乌龙茶 红茶
截至当代,大叶乌龙广泛种植，主要分布在福建南部、北部乌龙茶区
台湾省亦有引种。20 世纪 60 年代后，福建全省和广东、江西等省有引种。
云茶业源焙缘、品尚茶叶专业合作社等众多茶商将大叶乌龙，
在临乡祥华，有人金隆源、杉品、祥和茶业、祥
清康申四十二年 ( 1703 年) ，同发山余脉大尖尾山下，茶枞扼映的福春庄，
青年时代，上官献瑶入选国子监，执业于漳浦获世远、桐城方苑，称高足
弟子，博通经书，学业精进。乾隆四年(1739 年 ) 进士，官拜粤西、陕甘学政、
旬事府司经局洗马，掌局事。刘隆七年 ( 1742 年) ，上官献瑶入授输林院修撰，
上官献瑶学术精进，有诗书文集总数十卷传世。更难能可贵的是，其自陕
甘任满，少弧的上官献瑶主动请辞,返回同发山福春村，奉母孝亲，笃教后生，
上官献瑶文绩斐然，同发山臣，深受润泽。发端明洪武八年 (1375 年 ) 的
社学，于此间在长坑南斗、玉湖迅速开办，乡间私训遍地开花。清光绪年间，
长坑地带各大族姓，推文崇学的热情达到顶峰，一恤商议，尝德书院在今长坑
乡政府大院内技地而起，成为同发山下十里八村进学场所。
民国元年( 1912 年 ) ，崇德帮院改为县立第三小学。 民国20年(1931年)
县政府提倡普及教育，勒令各乡村开办学校。民国 16年(1927 年) ，王祝三
到南洋著捐，得到旅居海外的上官献瑶后人上官光厚等侨胞易力支持，莫得
十一万余元，在长坑创办安溪第一所侨办中学，定名为私立崇德中学，成为晶
同发山下,古迹密布。有清溪上官氏家庙敦苇堂、上官献瑶故居垂裕堂、
上官献瑶出生地清德堂、闽南日报社旧址绵远堂和上官献瑶墓等遗址。居住于
该区域的上宫氏后人，精于研茶，祥和茶业上官长垣就是其中之一。上官长垣
成功摸索出“阳火炭焙法”，制作出有十早口味的“黑珍珠”醇香型铁观音、
新茶老做的“有机十早茶”浓香型铁观音, 是国家一级制茶师、评茶师、烘焙师。
补隐岩，位于长坑乡大香山脉凤形山下，宋成平五年(1003 年 ) 由当地十
岩迁来，是第三批县级文物保护单位，人待奉观音佛祖。补陀岩原名普陀崖，明
朝著名书法家张瑞图路过长坑，恰逢岩地重新修建落成，村里长老请其题写大
额。张瑞图有求必应，但因相信仙公托梦“瑞图瑞图，寿至普陀”说法，因此，
他始终不敢游览南海普陀山，哪知此地冒出“普陀兰”，就说: “天下有一
无二普! ”提笔写“补陀岩”三字。从此，长坑普陀岩变成补陀岩
达摩兰，位于长坑乡西北阳狮峰上，始建于宋朝，历代展有修昔，是安溪
县第四批文物保护单位。宋代达摩弟子普惠大师设坛当地狮峰山，始为独峰寺，
后名达摩崖。今寺达尚存古代楷书阴刻“达摩岩" 摩崖石刻三字, 每字高 1.5 米，
宽 12 米，下载处刻“济早十三年* 字样，是安溪县境内最大宋代石记
泰湖岩，坐落于长坑乡田中村境内，始建于宋。清乾隆版《安溪县志》载
“宁张道洒祖师居此。 康熙五十年 (1711 年) ，毁于火，古迹犹存。寺僧构屋
数橡，奉礼祖师。”泰湖岩尚存不少文物，有“祝圣放生池”碑刻一通，有六
角石柱四支，上复对联， “国明两电齐光，看色相金革百态， 圳应千年不
宝峰岩，又名后山崖,坐落于长坑乡南斗村昆侣山上，内供奉妙道帝君(即
宋灵医吴本，亦称“保生大帝” ) 、五谷帝仙、患勇公〈名张振 ) 。始建于明
末清初。正月十五日元宵节，当地有迎请宝峰岩等诸化，入夜，家家户户手敬
监官，又名监斑官，坐落于长坑乡南斗村石船格公路旁，始建于元朝。寺
内供奉宋帝赵遇及文天祥、陆秀夫三位圣王。宫内联奖文天祥多副: “犹留正
气参天地、永剩丹心照十今; 监王报国丹心千秋在、宫佛尽患义胆万古存”等。
旅居东南亚各地的侨素亦建有多处分迷奉礼，合湾省台北市也依样建有一座监
宫，塑像替祀。每年农历十月初八，当地信众演戏、供乱、庆祝圣诞。
南斗源远楼始建于清康辕二十九年(1690 年 ) ，距今已 325 年，为南斗陈
氏十四世祖竣和所建，占地面积 1210 平方米，高 135.1 米，三层楼结构，共有
82 间房。2009 年，源远土楼被安溪县政府列为县级文物保护单位。
整座土楼酷似十堡，呈正方体，下宽上窗，外墙太白色，屋顶是苇瓦结构。
易盛时期，整座土楼居住着 300 多人。如今从土楼走出来南斗陈氏后裔 3000
多人，分布南斗村石牌、程光、洋中、三角溪、学堂角，以及云一村新溪角落，
1928一1945 年间，尝德中学曾在此办学。原台盟中央主席李纯清、革命列
士林思紫等曾以教师的身份在此秘密从事地下工作，培养和影响了一批进步青
清乾隆版《安溪县志》记载: “昔世，即药昔，一名淮山，野生者日山药。
粮菜药兼用。”生长在福建安溪长坑山格村的山格淮山，历来以“根块粗直，
肉质肥厚，脆而不硬，酥而不软”著称，是众多淮山品种中的佼佼者。
相传，山格淮山为山格村陈氏先祖陈智在当地十岩山所发现，清顺治年间
邵武府教论、山格陈氏族素陈嘉章定名。其后，山格陈智后人陈派青创“山格
淮山”字号。陈派南后代陈主义继承祖传家业，研发出山格淮山 PVC 管横式种
植新技术，组建山格淮山专业合作社，生产淮山茶、淮山酒等深度加工产品。
1981 年，时任安溪县茶叶科研所所长的叶锦凤带领考察队前往蓝田乡
树姿披张的老茶树，经过仔细辨认，确定为软枝乌龙茶种。在随后的地再
考察中，叶锦凤和考察队总共在朝天山及其周边发现6个野生茶种，他剪
茶科所培育,成活后命名为“朝天一号”、“朝天二      福
朝天山，又名朝天岩，位于蓝田乡西南面，海拔 1368 于米，是蓝田境
溪县志》载: 朝天山，山最高也，上有天宁岩。该
蛙坐地，头部朝天仰视而得名。山与长坑达摩崖遥遥相望，民间流传“达
据民间谱志记载，蓝田乡开发于宋代，最早有曾、朱、罗等姓氏居住。
军时，不和想鱼肠剑稳插石中拔不出。  动。
地人还称朝天山左边深谷为“破剑沟”, 而在百二阶位置至今还留有插剑石、
国家一级保护植物有南方红豆杉 (最大一株胸围;
奉五谷帝仙, 即神农氏。 陆羽《茶经 :六之饮》裁:“
茶叶品种资源繁多，是安溪重要产茶乡镇之一。
调查》一书中记载: “软枝乌龙相传百余年前 〈1837 年
溪人姓苏名龙者，移植于建巧。”当地茶农认为其品种优良，故而大面积
繁殖栽培, 并以苏龙的谐音命名茶树品种, 制成茶品3
安县新志》 记载武夷乌龙茶树系从建工移植，清咸丰年间 (约 1855 年) ，
台湾林凤池又从武夷山把软枝乌龙引入台湾，种植于
蓝田乡宋代属金田乡还集里，明清时代为还一里，
有10个生产大队; 1984年改为乡建制谓蓝田乡
长坑区:1965 年撤区仍属长坑公社，1981 年从长填公社
清末民初，后清村人黄则云 (1883一1964 年) ，在厦门开元路开设联
成茶栈，经营茶叶，长年来往于安厦及南洋之间，痛感安溪交通不便，商
旅惟艰。民国 16年 (1927 年) ，他倡仪“厦门安溪公会”发起开筑安 (溪)
(安) 公路，并承担“安溪民办汽车路股份有限公司”招募股款任务。
和后十多次到南洋向安溪籍华侨募股，一人幕款十多万元，从不谋私。安
蓝田村炉前徐万林，人称万字林，是民国时期蓝田富有盛名的茶商，
厦门茶叶商会组织主要负责人之一(坊传四张金交椅占一席) ，家中银元
用米斗计量;国统时代，内春村现年 93 岁离休干部詹易柴之祖父詹富，参
加厦门“义峰”茶叶公司举办的茶王赛，获第二名，蓝田村华章章良师在
厦门经营“良记茶行”，发家致富，成为当时蓝田“四柱万金” 之一，并
解放后，蓝田依然是安溪茶叶的主产区之一。20 世纪 50 年代，国花
安溪茶广本打算选址蓝田徐氏贷浦祖祠后山 (今蓝田水电站指挥部) ，召
集当时贷浦祖祠上房、中房、霞房长辈商议征地事宜，因认为有碍祖祠风
水而另择官桥。20 世纪 60 年代, 蓝田建有两个茶场: 温宅茶场和溪尾茶场，
1965 年长坑公社在溪尾茶场办茶校。据原长坑公社茶叶站干部徐福宝介绍:
“上世纪 60 年代，蓝田茶叶产量占全县的十分之一，是北线三大茶叶采购
区之一，当时茶产量占据长坑公社的 80%。”蓝田公社成立后，遂在蓝一
村土楼设临时收购点，后在蓝田村福源建茶站。
因为是老茶区，蓝田茶种资源丰富，除安溪四大名茶、软枝乌龙外，
还有奇兰、大红、水仙、白芽观音、竹叶观音、过茧仔……几乎涵盖安溪
所有茶种。赁借茶业的历史积淀，蓝田乡有三分之一人口、上万人在外营
销茶时。截至目前，蓝田乡在安溪境外经营茶时并在当地具有较大影响力
的企业就有 118 家，分布在全国 16 个省、市、自治区中的 35 个地级市
其中不少还以朝天山命名，如朝天岩、朝天峰、朝天山等，可见蓝田茶人
蓝田是安溪徐氏祖夭地，南宋嘉定年间，徐姓由莆田迁居泉州，再迁尚钥
乡徐州村，后迁蓝田，境内有徐氏宗祠多座。裕后宗堂建于清乾隆年间，兵部
侍郎兼都察院右副御史巡抚徐曾立态，都察院右副御史官志涵题门联: “宝
云俯临峰回势转建成室，朝天高拱水秀山文裕后昆。”宗堂有祝寿围屏 12 块，
记述清书屯先生徐文荣桃李满天下，学生上官献瑶、潘思光、黄中必等 68 位
鸟土村, 有紫泥颜氏祖祠三座, 安溪颜姓除湖头外, 蓝田、芦田、西坪、虎印、
官桥等地颜姓均发源于此，全县有1 万左右人口，还有的迁往人台湾。一世祖宗
祠为元末户部尚书颜荣所建, 祖祠门联: “祠倚银屏跨容后, 堂对朝天望光前。”
因由漳州西桥紫泥山前迁入，为纪念愿居地，取名紫泥，后衍化为鸟土。另外
两祖祠相邻，后山有千年红豆杉两株。其中一株于 2013 年被评为福建树王。
宝云败，位于蓝田村凤冠山顶峰，自古与泰湖岩、达摩岩成三地易立之势，
以新梦灵验久负盛名。相传，清康熙名臣李光地曾莫名登临，上香祈梦，梦见
大眼挂于树上。方式解梦有日: “树乃“木”，眼及“目” 也，合而为“相”!1 ”
李光地显达之后,为答谢宝云欢神仙，购良田数十亩，赠予宝云典，以作庙产。
又传，明末清初年闻，厦门、同安、漳州等地，瘟疫蔓延，百姓求医乞药无济
于事，后遇指点，登宝云殿取回圣泉水，倒入古井，喝后病除。此后，每年农
百丈太，位于省道 308 线龙潭溪大峡谷中,距离蓝田水库约2 公里，下有
龙潭，上有仙人人台石。安溪昌志多处记载: 白态层流跌缂，悬崖飞瀑，晴阴万
状，下为龙潭，渊深莫测。潭口巨石山立，祷雨必应; 仙人人台石，石台高峭
重奖百丈，水声如雷，上有柑、桔、桃、李、仙人迹，同昌人池显方、郭贞一、
于蓝田乡内春村境内，是古代官道上一座供路人蒜息避风雨
自尚卿直通内春村岭头，继而通往长填、祥华等地。民间
流传，五代时安溪开先县令俯敦仁乘轿从此经过，至岭头下轿趟息，远贞安溪
山川，不觉诗兴大发，曾提笔赋诗一首，购颁白云亭的秀美风光。明
张瑞图曾题字“白云自在”，至今保存在白云亭。
瑞云桥，横跨蓝田进德村的水口，是全县唯一一座建于宋代的古桥梁，是
”，始建于明朝洪武之年，张瑞图游经此     二壮观 ，遂书“津梁大千”
让间各其坟划二全 台云十状两央共柏兴全碟科，
祥华乡佛耳山, 又名佛天尖, 位于安溪祥华乡西南部, 西北至东南走向，
跨美西、美仓、白玉、白坂等 8 个村， 海拔 1535.5 米，为安肖县第三高峰。
下耳山，东与多卿境内区岩山相对，西与华安县仙都镇相邻，北与珍
山村福易尖相望，南与龙涓乡后田村相接，众水环绕，众山来拱，中间形
站在碧岩山霹远上卫，整个多时就像一舟大船，正往西北方向前进，借
耳山与福晶尖 〈准顶峰) 犹如两根攀杆答立，直指睛空……
后周显德二年 (955 年) 秋天, 当新辟清溪县的奏折经后周朝廷批复后，
时任小溪场场官的詹敦仁 《914一979 年) ，挥手写下一篇永久载入安答史
《新建清溪县记》言述, 昔日荒变之地经由民众垦殖, 已改变面貌,“黄
龙内顾以骏腾，丹凤后翔而飞者。土之所宜者桑及谷标，地之所产者魔应
民，未多久，邑人“坐肆列野，贸通有无，荷从
“春而耕, 一犁两足 , 秋而敛, 万硕云
择也许是对的。干百年来，佛耳山犹如桥杆，撑起多卿这
它是安溪 2934 座干米山峰中的一座，而詹敦仁与
弥足珍贵的茶叶，给祥华乡民带来可观的经济收入，也车得周边地区的盗
为防御忧患，智慧的多由人据山建寨保卫家园: 旧寨村早在宋代就建
有王家寨，新寨村的盛寨与个寨美因建筑时间稍晚于旧寨，而称新寨，明
嘉靖二十七年，和白坂村兴建白叶堡，清代，美西村有芹案寨……几乎村村
都建寨或筑堡。如今，在旧寨、石狮、美西、和白坂、祥东、福新、河图等村，
佛耳山上，“望云亭”遗址、佛耳开天石刻、佛天岩及洞穴奇特的1
人洞等古迹，处处可见。甚为可惜的是，20 世纪七八十年代，佛耳山臣一
片碗口粗的古茶树，被当地乡民砍去当柴诺，然邻人可喜的是，在旧寨村
洋尾角落尚存 28 棵有着 180 多年历史的铁观音茶树，由 65 岁的老茶人陈
陈木山世代种茶，族谱记载，早在 200 多年前，其高、曾祖父就开始
在多卿种茶制茶，茶叶经华安入济州，销往各地。陈森山爱茶成痴，虽年
批批制茶精英，从 1995 到 2004 年
灵惠庙位于祥华乡美西村，前身为庆敦仁秘基佛耳山下的故居清隐堂，后
改为介应、清禅院、灵惠祠，香火千载，1985 年列入县首批文物保护单位。该
让重建之前的建筑为木石结构，面宽五间，进深五闻。2006 年，课氏徙居人台湾
第三十三世帘孙詹记德倡导重建灵惠店，拓地而广，增其旧制，但主骨中轴线
及石阶沿位置仍不变。2008 年 12 月开工，2011 年 10 月告竣。唐狐绚美，规
和课敦仁卜居佛耳山末八年，身耕鸡亩，课子牧猎，闲伴游云野逢，时携狠
友行吟，将官场勿心，人世凉暖，置之度外。但祖层该庭址何处? 仍难于择定。
八年后一个中秋节之夜，他留宿佛耳山末之佛天岩。忆必间，有华光一道，
直逼床席，细辨之，竞是佛天岩九座祖师，告之目， “和詹大人，此万佛家圣地，
非尔等俗人所宜。” 兰敦仁迅即请教, 乞指迷津! 岩神感其诚,日占一诀云， “有
艳啼，应运池，风吹莱往件扫地，即是旬大人凤赔以求之宝地也! ”痊敦仁仍
听不明白，固请点拨因由。“明旱， 将有一队刘和音人马，自山下过，你随之寻
詹敦仁大喜，了无睡意, 倾耳聆听; 天甫微白, 山下果隐约有钟韦鼓乐之声，
浊香队伍果真来了。行至石排岭鸡让石时，刘香队伍俱地消失，音形俱寂，薪
敦仁情知此乃神助。他细细察看: 四周林竹茂密，斜对面山藉空洲地上，有-一
凤尾竹弯腰垂尾，山风微拂，竹梢轻拂接地; 正对面山下有池， 一应正浴于池
中; 而石排岭下，赐赵声声啼唱……全应了梦中的吉兆! 后来，“庆运池”处，
营筑祖宇“花心穴”; “有赐克暗”处，筑建二世祖字; “风必莱科竹扫地”处，
营筑“灵惠店”, 并在灵惠庙内设佛天内“九座祖师"”神位,春秋四季以妹牲礼。
彰天,号凤山山人,人称年德居士, 父傣敦仁。因生长于书香世家,家教良好，
朱王朝建立 (960 年 ) 后，浆地漳泉二郡仍为陈洪进所管领。陈洪进因形
势所迪，心不自安，于团德元年 (963 年 ) ，即遗使朝贡。开宝八年 (975年)
江南平，陈洪进遭子入贡。太平兴国二年 (977 年) 八月，陈洪进上京朝半。
詹天与陈洪进有姻威关系，他审时度势，与功曹刘昌言力劝陈洪进纳士归宋。
先前礼部尚书潘承佑 ( 南安人 ) 曾经劝说，陈洪进不从。和集姑复劝，由于言僚
尽切，陈洪进深受感动，于太平兴国三年 (978 年 ) 四月决意归宋，并嘱詹天
代扎《献地表》于太宗。太宗看完表，欣感地说: “漳泉的百姓，可以免受损
陈洪进献地归宋后，改为武宁军节度、同平章事，留京师替“朝请”，极
力推荐倚天入朝做官。但詹球无意功名，对洪进的推荐，力辞不就。作《追和
谁言悦口是甘肥，独酌狼儿欧浴微。蝇利薄于青纸扁，羊表上暖甚紫罗衣。
心随做鸟甘枉宿，目送征鸿远奋飞。击款太平朝野客，凤山深处觉生辉。
陈洪进读其诗后，不再勉强，梨球遂归隐风山，时人称他为凤山山人。南
宋成淳八年(1272 年 ) ，度宗皇帝追封集天为请页侯，元配李氏为慈顺夫人。
入敦仁后人詹仰让，明朝嘉请御史，为人敢进忠言，不怕权势，在大臣里
一次，大臣们聚在一起谈天，议论到皇上。有的大臣说: “当今皇上，入
殿百官参拜，三呼万岁，真够威严。”有的说: “我每日入朝参拜，见皇上坐
在宝座上，心里便感到不安。”当时俯仰庇也在场，他听了哈哈大笑说: “和皇
上有什么可怕，他也是人嘛! ”大臣听了感到惊讶，就说: “和詹御史不怕皇上，
为何要下跷? ”仰庇回答: “见了皇上下跪，是君臣的一种礼节。但不必怕他
像怕老虎。皇上说错了话，我还敢打他的嘴巴! ”大臣们认为他是在说大话，
便故意激他说: “我们来打个赌，你若真的打了皇上的嘴巴，就算我们输，若
是办不到，我们就会笑你乱说。”六仰庇答应了。
一天，皇帝与一个大臣下棋，其他大臣站在周围观看。凑你庇见皇上正聚
精会神地下棋, 便心生一计。他提了一只金蝇来在指乡里， 趁众人不注意,“哟”
地一声，在皇上脸上打了个巴掌。皇上和众大臣都吓了一大跳，仰庇却蕉恭敬
敬地说: “万岁下棋下得入神，连金蝇落在脸上也全然不知觉。这种及脏的东
西落在万岁的脸上很不洁净，臣替万岁将它打死。”说完就叫太监快捧水给皇
帝洗脸。皇帝一看，全然不生气，还对仰庇加以玩扬。
从祥华乡政府出发, 往西南方向, 沿盘山公路行 7公里, 一路峰回路转，
便来到安诅“西南边隆”    珍山村。进村之前，举目上晃望，远处两座山
峰高符入云，左边是大名易易的佛耳山，右边便是鹤顶峰。
“双峰夕照棉山崖，树色苍苍日癌开。遥望晚霞成锦组，银蟾和绞洁自
东来。”诗中的“双峰”就是佛耳山和稚顶峰，这两座海拨均在 1500 米以
上的高峰, 如同茶乡祥华这条大船的两根桥杆, 张帆起航, 驶向无塌的蔚蓝。
难顶峰, 又名福易 (锅) 尖, 海拨1503米, 是安溪与漳州华安的“界山” 。
山南与山北，不同的地理位置造就两地茶叶“同山不同韵”的地理印记。
1994 年版《安溪县志》载: “1935 年，安溪茶农发明茶树短穗持播无
性繁殖技术，使得铁观音迅速传播到永春、南安、华安、福安、莆田、仙
游等县和广东等省。”发展至今，华安仙都、湖林等乡镇广泛种植铁观音，
但是，“花开两杀，必有异同    册之两侧，祥华铁观音和华安铁观音
如同一根茎开出的两休花，无论香气，             各具特色。
华安县忆山近海，东低丁高，温润的海洋性季风吹到稚顶峰，便被这
高高的屏障所民      相对温度大。而祥华乡则是典型的高       也气候，
四周“八峰玉峙” (和鹤顶峰、佛耳山、壁岩山、太湖山等          地
针对“同山不同韵”的情况，福建农林大学郭雅玲教授认为，祥华、
妙香”“天生韵”。韵自天生, 珍山、崎坑的气候、土壤等都是规定好的，
地理环境不可复制，加上世代祥华人了弘扬传统，传承祖上精湛的安溪铁观
音制作工艺，故而祥华铁观音早年便声名在外。近年来，更是涌现出安溪
珍山车共和绿锦生态茶三等优秀茶企，和凭借独特的鹤顶峰香韵，成为祥华
茶叶“新秀”。珍山芍茶的陈素全凭借一泡“锥顶峰”，成为继祥华“十
凡山峻必水秀，水秀必茶香，茶香必有韵，有韵必文化。
宁顶峰神秘的山水，歇润出铁观音独特而又神秘的清新高雅、灵性天
生韵。这里的人和茶，在干百年的自然环境的滋养下，正好契合了“好山
好水出好茶”的命题，真正实现山、茶、人的完美合一
珍山原称为“陈山    这与陈氏迁徒的历史有着密不可分的关系。
335 年) 陈氏先祖陈福宝由湖头徙居该地后，其他姓氏逐渐外迁，山林田
“自同发而佛耳而福昂，水木火相生，蚁是结就土金宅;
派有迁居, 高曾祖递衍, 贤亲居在子孙传”, 这是一幅留在珍山陈氏祖宇一一
陈万策父子题写，足见陈氏先祖对这里山水的喜爱。
但同时，他们也诗礼传家，重视教育和培养年轻子弟，造就珍山
“五世五进士七翰林”的佳话。陈洪图、陈迁锥、陈万策、陈冕世、陈亮
世、陈科捷、陈甲捷曾先后中举，出外为官，这在“穷乡个壤”自
不能不说是个家族传奇。虽固守偏个一方，但依然心怀梦想，陈氏子孙们
就是在这大山围拥间守护着自己的“家国梦”。
传授种茶、制茶之法。于是，鹤顶峰茶在祥华境
常取山泉湖条顶峰名茶而饮，活到一百三十六岁高龄才驾鹤西去，被
建成共花白银 33.3 万两，历时 50 年。建土
陈氏珍山“牛眠穴"祖屋( 陈氏家让 )于1333一1335年荀基,址选风水宝地*眠
经过小道上一牛栏门，拾级而上，便是重建后的陈氏家庙。陈氏家庙坐落
于半山腰上，门口立着代表荣耀的旗杆，建筑精致，气字非凡。推开两肩庄严
四面墙璧上挂满陈氏历代先祖的官阶牌匾，毁内石柱上刻着历代留下来的
诗句，堂上高悬着皇帝御赐匾牌“天池雷奋”“龙跃云津”“天衢独步”等，
，位于安溪县尚巍乡东北部,与邻近的戴雾山、天马尖等山盔，
尚巍乡最高峰。这里，是元末农民起义军首领李带大的
国历史上最后一位武状元黄培松的祖籍地。这里，
溪第二大支柱产   艾铁工艺业发祥地。这里，
接天山，又名鸡器崎山，县志载，“鸡恬崎山，形似鸡冠，因名。
心等知名茶企的茶叶基地, 所产茶叶似甘露，
楚至若，路十余里，为下六里及上游等府必经之途，不殊每从九折”， 更
，人过要摘幅，马过要卸鞍”之民谣，让人顿感
接天山左环右抱大小山峰27座, 群峰短以,四季常青, 透志成天然屏障，
地。接天山山青水亦秀，尚卿乡属安溪中部低山
与丘陵相间地带，境内小诅、山洞星罗棋布。乡区东、西两溪宛如两条玉
基出奇英。尚卿乡, 古称上坑, 明朝万历年间(1577一1619年)
和久，代有才人。自宋追清，有进士三人，举人九人。其
之、余克济，分别任通判和梅州知州。文举人有雇上完弟、雇
民起义领袖李带大和殿试状元黄培松，曾在尚卿的历史画卷上
村     史载，元朝至正十一年 〈1351 年) ，出生于接天山对面天马山新楼村
的农民李带大，以闽南为阵地，招兵买马，揭竿而起，响应江淮流域的红
巾军起义。期间，李带大自立为皇帝，至正十四年 (1354 年) 七月， 他联
合南安虽光普起义军攻下泉州,同年八月派部属进攻仙游,捕杀知县倒刺沙，
威名大振。同年底，   元朝官兵联合镇压农民起义,李带大军败,自钾身亡，
壮烈英勇如今, 接天山以北的戴雾山上, 仍可见李带大建立的“帝典"废进。
李带大建立王朝的理想虽然破灭，但他称帝时在接天山下设过科举考
场的科名村, 却走出了一位殿试武状元一一黄培松。清光绪六年 (1880年) ，
黄培松赴京会试获武科第一名，殿试获一甲一名，钦点状元及第。培松抢
元后，授花钾头品侍卫，出任广东参将、游击，旋升任琼州镇总兵，记名
图鲁”头品顶戴。民国 11 年 (1922 年) ，黄
政府赠以“培威将军”称号。民国 14 年 (1925
年) ，黄培松病逝于福州。科名村黄氏族人深以培松为荣，世代悉心照护
清末，著名教育家、诗人戴希朱 (南安人人，光绪间入直中书、谐受奉
春接天山，作七绝《登接天山》: “谁是山高可接天? 此
松等先杰奋力冯出尚邮，接天揽月，名垂青史的英胆。而座落在接天山以
有金凤山腰的玉宝殿，则供奉着尚凯民众的信仰一五谷帝仙。每年农历
为五谷帝仙的寿诞之日。尚卿当地信众满怀对土地的敬晨、
电影，隆重为帝仙祝寿。五谷帝仙在新加坡、印尼以及浙江、厦门、台湾
等地均有分炉，信众经常组团回主磺焚香朝圣。如今磺貌修建一新，晨钟
接天山，山与人的精神特质何其相似? 那么茶呢?
Ph ，尚卿的茶园并不多, 但这并不妨碍尚劣出产好茶。
在尚巍诸多好茶中，尤以黄岭茶最为人所推尝。黄岭茶主要产在接天山牌
独特甘露韵，令人无限回味。甘露，外柔内刚，“水
上再品，暗香犹在，满口生津，令人久久不能忘怀。
从状元故里科名村出发,不过三四公里路便到黄岭村。黄岭村与科名、
富，茶树终年不用灌溉，只喝山泉长大，便有了甘露韵的第
因为接天山常年云雾综绕，只露峰尖，鲜见全貌。每年春秋茶季，茶园雾
单得到上午十一点多才散。与黄岭接壤的湖上珍地村、长坑衡阳村已是日
照三笔，可黄岭村仍常常白雾茫落。露水的滋养，使得茶树即使在六七月
酷暑天气，叶面也如婴儿脸般温润嫩滑，造就甘露韵茶第二个特征一
汤绵柔细滑。泉多、雾重，加之接天山海拔高、植被密、岩石基质士壤，
茶树生长期比周边茶叶多两三天，时片特别粗大肥厚，内含物丰富，故而
香气高强悠远、回甘持久,此乃甘露韵茶第三个特征,与接天山刚柔相济、
意蕴无穷气息相连。茶与山的精神特质何其相似!
2001 年，黄培松后人黄波山在黄岭村算尾桃仓建“倍芍”茶厂，带甘
露韵的黄岭茶从此声名更起，此后，黄岭善新茶业、半壹春茶业、中国黄
记茶业、福林青云山茶场等尚卿骨干茶企，纷纷在接天山下成长起来。近
几年，更有誉丰国心、安溪铁观音集团、绿色黄金等品牌茶企，在接天山
司遭天马尖、金尚山等山杰, 建茶叶基地、茶叶庄园, 将甘露韵茶发扬光大。
有人说, 茶天性带有一股灵气, 尘世间唯有人能读懂。 而在荃苯时光中，
茶似乎也在人身上找到了伯乐。在黄岭倍艾茶厂品饮甘露韵茶，远晃云海
茫茫的接天山尖，遥想农民起义领袖李带大、武状元黄培松等接天山下的
史册英武, 穿越千年时空, 茶与人不期而遇。无论刚烈浓醇, 无论温柔绵长，
历史与现实，茶与人、茶与山,早已融合一体，挺立在茶乡中部的尚巍乡。
2011年3月，中国商业企业管理协会授予尚卿乡“中国荐铁工艺第一乡”
称号。至 2013 年底，全乡共有茧铁工艺企业 120 多家，规模企业 23 家，各类
加工点 360 多个，全乡 70% 的劳动力从事荐铁工艺及相关配套行业， 产值近 6
亿元,产品远销欧美、东南亚等50 多个国家、地区及国内大中城市。尚卿工艺城、
蔷铁工艺大厦、功铁工艺一条街、灶美“淘宝村”、卿华一溪洲千亩工艺园区、
尚卿灶美村是远近闻名的中国“淘宝村”，全村 308 户 1650 人，250 多户
人家拥有上千家网店，有的一户开七八家网店。2013 年 12 月27 日，首届“淘
宝村高峰论坛”举行，灶美村被授予首批 20 个“中国淘宝村”称号。
千计油茶、密柚观赏体验区等 8 大区域，还建有三星标准的农耕山庄，拥有念
牛开耕、天下第一犁、五谷游泳池、树长钱 ( 摇钱树 ) 等特殊景观，还有安溪
与接天山“甘露韵"茶相媳美的, 是格美茶花文化公园内的上万株名贵茶花
格美茶花文化公园位于尚卿乡翰卿村，以宗教和茶花文化为主题，规划占
地面积 500 亩，现已完成观音地、观音文化广场、登山道等景点和路灯工程、
公园内种植不同品种的茶花，其中树龄百年以上的茶花有3000 多株，春
夏秋冬，大红、粉红、白色、黑色.……-巡紫嫣红、竞相开放，展现独有的风姿
放眼望去好似花的海洋，置身其中，又感心旷神怡，如入仙境一般
漫步茶花公园，山亭林寺，花草树木，与人文景观“水乳交融，
银瓶山， 位于芦田镇三洋村，因山查润泽圆美, 状似水座银瓶而得名。
这颗灸嵌在安溪西北部群山绿野上的明珠，银瓶山与感德太华尖、祥华佛
耳山被称为“安诅屋脊”。银瓶山海拔 1411.4 米，秀丽壮美，云雾综绕，
让人仰望，还因茶而声名远播，其山水蔓灵藏圣，是国家优良茶树品种、
银瓶山支脉纵横交错，绵豆磅磅，猴公山、国公山、笔架山、老谁岩、
将军头、仙水领……透赤蚁旺，如拥似抱，银瓶山全然是被青山雄岭穹爱
的精灵。银瓶山所在的芦田镇，也因万山环算，虚处其间，形如香炉，而
有“炉困”之十誉，又名“肪传”，后人以谐音改名为芦
梅占茶，就发源于银瓶山下的三洋村。晚清八大诗人之一，祖籍安溪
的林门年兽在他的茶诗《田家述》中写到: “酒不向妇谋, 区或呼童焙。
种梅三万株, 终老吾何悔。”诗中的“梅”，即是“梅占茶"”, 故乡性灵山水，
使诗人畅意引怀，醇香梅占茶，收服了诗人的全部灵魂。
安溪梅占为无性系品种, 小乔木型, 其树姿直立, 主干明显, 分枝较稀，
节间较长; 叶长肉厚而质脆,叶缘平锯齿疏浅。
梅占就与安溪铁观音一起被认定为国家级优秀茶树良种。
关于梅占茶的由来,还得从银瓶山下三洋村的那座清代古民
国各产茶区皆有引种栽培。早在 1984 年，安溪
说起。虽然历经两百多年的风雨，“玉树慎”至今依然保存完好，这座典
型的国南古大展厅堂上悬挂着清嘉庆皇帝钦赐的“瑞应如
人特意考问王氏茶名。王氏一时答不上来,抬头突然看见祖屋门上有“"梅
赠梅占茶予孙中山的记载。《和孙中山全集》中的
“汉烈各匈惠鉴: 惠书暨茶叶五箱, 已一一领悉” 。
质火山灰土壤，独特的自然地理环境，不无关系。
登高远望，你会发现，银瓶山的“瓶嘴”正对支系紫云山上那几百万
紫云山天字终年清澈如许，不漫不溢。山上山下云雾综络，茶园散布，
流水济淳，山乌嘿嘿。芦田境内有 4000 多亩原始森林，森林歼盖率达
68.5%，全镇的茶园都建在茂密的森林间。
至 80 年代，这个茶场已是国家乌龙茶外贸定点出口厂之一，年精制梅占乌
吨，外销 100 吨，外销代号为“9”字头。芦田茶场产品多次获得
年，茶学界泰斗张天福带领科研人员聚集在芦田茶场，主持攻关
年, 台商黄文聪在芦田茶场承包 1800 亩茶园, 投资创办郁泉茶业，
企业投资大陆茶业之先河。此后, 安台两地乌龙茶的技术、管理、
质量、市场、效益等，不断交融和提高，携手发展，也为海峡两岸缔结了
今天，王在河创办的兴溪茶厂，也选址家乡芦田，年出口茶叶量排在
安溪县茶叶出口企业前三位，其生产的有机茶是国内首家，也是唯一一家
通过欧洲和美国双重有机认证的企业，    优异的自然生态环境由此可见
一斑。此外，山国饮艺、八马、三和等十多家国内知名茶企,也都在这里
建立有机生态茶园基地，品车园茶业则在这里建立企业总部。
银瓶山得天独厚的生态环境，不仅孕育了茶树良种梅占，也哺育着一
著名茶商、诗人林锥年祖籍芒田，他一生留下了 1900 多
林锥年在台湾开情业成后，曾返回家乡兴建一座精致的山园“七星险
地”。房子落成后，他往返厦门和芦田，在芦田，林稚年曾以“芦田八景”
为题赋诗，并创作了大量的茶诗，既有记录闲居生活的“睡听秋声赋，情
前雪里茶”，也有描绘清末芦田一带“于村学种茶，杉茶遍户栽，植茶当
在诸多茶诗中，林稚年对安溪的茶俗有许多生动的描述，为安溪茶文
化写下浓仁重彩的一笔，也为当代研究清末安溪茶业生产提供了丰富的资
、祖先和厉鬼，与神明、祖先和厉鬼进行沟通，
紫云山位于芦田镇云山村，当地人称“狼角旷”，主峰海拔 1349.7 米，因
紫云山闫有儿处几百万年前的死火山口遗迹，几万平方米的火山熔岩沉积
物至今保存完好。其中石沸峰上的火山口在火山喷发后形成火山隧道，该陵道
与其余山峰地下水系相连，由于虹吸现象，火山口天然形成一混天池。池水终
年清澈如许，不滋不漫。池中生活着起源于 3.2 亿年前、和丽龙同时代的中
位于紫云山蕴的“龙藏岩”，始建于唐朝末年，至今已逾千年。现今夺中
仍保留着大量明清时代的文物，有雕刻于明朝期间的昭应祖师真身佛像、浇铸
于清朝乾隆皮子年 ( 1768 年 ) 的大钟、宋代的十瓦，以及众多拘刻精美的石雕
紫云山极有具自然、灵性与传神之美。紫云日出所呈现的瞬息万变、浮光路
金的雄伟瑰丽，夺人心首; 紫云云海的球忽不定以及紫云群山如小岛在云海中
沉浮的虚实之景，令人神摇夺目; 紫云烟雾如丝如线，球渺弥漫，像炊烟重染
了时空，像仙境跨越了地界，迷落了心神; 紫云雾冷玉树凝霜挂雪浪、千树万
树结银花的奇景，让人心醇神迷; 四月的紫云山杜鹃花开映山红，一路山花看
招卿八岸王氏祖祠，始建于宋初 (977 年) ，历代多有修昔，原始构件保
“开阔王”王审知之孙王直道为招姓王拱始祖, 于后晋开运年间(946年)
与妻兄谥敦仁从泉州入安溪，路 下十全的。  对  与教仁一同监事小溪场，“勘
政量民，鼓励生产，重视文教，德旭       后周显德二年 (955 年 ) 经请准
置清溪县, 敦仁为首任县令, 956 年， 举乱直道继正入 ，而辞老隐居佛耳山多鲫
宋太平兴国二年(977 年) ，58 岁的王直道举家迁徙招和九，带着子孙开
山稼稿，傍田结庐，构性为八靡。因傍骏马山，号其居为“走马机鞍”之宅，
并在其居辑录先祖开辣事上， 勉励后代奇发自强。在他的教育下，“子孝孙贤，
能文能武; 名自莫拓，仁贤君子，接旺如林”。幕名而来求学的有詹、陈、张、
林等七家子弟。去世后，裔孙把甚居易名“八摩祖祠”，供奉先祖。四宁年间，
以“卓著贤声，士民展爱戴”呈奏宋帝，请颁庙号。朝迁救赐王家“天子之商”
坚帮与“王氏家庙”的庙额。明万历四十三年 (1615 年 ) 修莫，明相国、书法
家张瑞图书题“开冰传派”“"威惠性境”“八音第一” “文武世家”“五名无双”
招生“王氏家庙”，与他姓祠堂风格巡异的建筑有四处: (1) 埋连福
堂的石阶是双数，而一般祠堂民居的外捏石阶都是单数; (2) 大门两侧置有
一对石码，其形非石兽。码侧阴刻螺旋形纹，耐人寻思; (3) 大门门槛高出
地面 42 厘米,他姓历来认为“王家门槛非常高” ; (4 ) 祠堂屋顶有双根中贿梁，
在芦田镇芦田村东山角落, 由林蕉年古民居建筑群构成的“七星坠地"奇观，
现存的遗址有梳妆楼、典当行、天伦书屋、龙美居、四合院、鹿德居、珍
田祖祠等房屋共七座，散布于莲花山下的平坦田枝间， 按照北斗七星形状来排
列，套着太极方位。穿村而过的“S$”形小溪缓缓流消，与呈北斗七星状排列
的七座古民居，形成“七星坠地”之地理形胜，站在高处望去，整个村落恰如
文史专家认为，建筑者请熟天文地理，修建成“七星太极村”格局，体现
了“天人合一”的理想境界。这种“太极”套“北斗七星”布阵的建筑群布局，
在全国甚至世界建筑中都极为罕见，是人类建筑文化的一块瑰宣
这些古民居风格古朴, 规模恢弘, 虽历经两百多年岁月的洗礼, 但沉墙瞳瓦、
飞檐彩壁、雕梁画栋、泥亨彩绘、名家书画等活灵活现，精雕细琢，十分精美，
林稚年，字澡云，出身于茶业世家，于清光绪八年 (1882 年 ) 中举，翌年
考取卷录。1892 年调任人台湾，主管台湾茶业和般政，后又主管台湾的铁路，因
政绩显著，被朝下提升为台湾道台。甲午(1894 年) 之役，献款助军需，授工
部谨衡司郎中。旋任广东道员，加按察使衍。告退后，先后在龙岩的宁洋〈今
与往年一样，南山之上，铁观音发源地一一安溪西坪镇松林头角落，
魏月德的家中照例围满了人。这些人均是从全国各地赶来体验制茶和采购
茶叶的游客和茶人,整个茶季他们吃住都在魏月德家中,和魏月德同作息，
虽然如此, 仍然生怕漏掉其中一个环节。采青、防青、摇青、杀青、包揉……
一连串工序,只见魏月德一气呵成,娴熟而流畅,随后,在魏氏祖屋的庭院中，
新鲜出炉的安溪铁观音，经沸水冲泡，芬芳便四溢开来。
位于西坪镇南部，海拔 1002.1 米。自然的钟灵造化，世代生活在南山的明
明朝成化年间，有位名叫苏良的将军在南山隐居。一日，苏良身背茶
签上山采完共后遇到一头山狂，忙追赶山狂将其捕获，并于当晚宰杀，而
忘了制茶。茶筹里的茶叶，在追赶山猿时一路摇晃抖动，加上放置一夜，
经过反复研究和试验，苏良终于摸索出一套新的制作工艺，并无私传授给
乡亲们。乡人感其贡献，此后就把依法所制的茶叶都叫做“苏良茶”，后
疯疯的南山上建造一座“打猎将军庙”来纪念他，如今庙虽替塌，但旧址
关于乌龙茶起源的这个传说, 与《制茶学》所说的“乌龙茶起源" 的时间、
安徽农学院教授、著名茶叶专家陈橡访问安溪时，对安浸发
展, 至今已经浑然天成, 精益求精，不仅成为国
芳香，并非源于花果，有类似兰花香、桂花香、水蜜桃香、柏子花香，还
，南山阁阳、南岩、尧山、上狂、松岩等村落，
家中破铁锅中，采制后发现茶质特异，香韵非凡，
FE) ，松岩村老人茶农魏荫，在梦中受观音
知会文友登高览胜。 一日， 王士让发现层石荒园间有株茶树特别与众不同，
，精心照料。采制成品, 乌润肥壮, 泡饮之后芳香酸郁。
，王士让赴京拜刘朝中大臣方苞，以此茶相赠，方区
将其献给乾隆皇帝品尝。 乾隆帝见其沉重似“铁”, 美如“观音”, 便赐名“铁
铁观音发现后，加上乌龙茶制作技艺的日益成熟，安溪茶叶迎来大发
展的时代，至清代晚期，一举成为福建出    名茶。据英商记载，五
F当时间北、闽东的茶叶都从福州出口，一般认为，
输出大增，威丰、同治年间，厦门口岸每年输出的
门输出的茶叶主要是产于安溪的茶叶，这是安溪制茶史上的一个高峰。而
创造安溪茶叶海外贸易传奇的脉络，其迹犹在今日南山引人寻砚，从打猎
将军让遗址，到“瑶说”“王说”铁观音发源地，从打石坑、代天府，到
望着满目苍翠的铁观音茶园，你会一下就明了“文明
，西坪南山还是我国著名茶树品种本山的发源地。在
铁丝线将一株茶树层层保护起来, 那便是本山母树。
家级茶树良种安溪铁观音、本山，发明乌龙茶“半发
，2014 年，“安溪铁观音与茶文化系统”正式列为“第
化遗产” ,安溪铁观音发源地南山松岩、上获、南兰、
，作为国家农业文化遗产地核心区被保护起来。南山，
世界茶叶文明史作出的三大历史性贡献 (除发明乌龙
“苏良茶”的制作、“铁观音”的起源传说为南山披上一层神秘
育安溪铁观音外, 西坪人还发明茶树得穗择插技术) ，
世代南山人以“茶之原乡”为起点，精研制茶技术，传播茶少文化，夺取
国内外无数“茶王”荣耀，创造众多茶界品牌，这些文化故事、商业传奇
原乡茶有原乡竟。大约 8000 万年前，南山曾发生侵入岩活动，称南山
岩体。南山岩风化后的含铁质岩石碎片沉积、渗透在土壤、水里，后经氧
化形成岩层，南山因此又称南崖峰。这里的土壤多为砾质土壤，土层厚，
富钾、锰，酸度适中、通气 (水) 性好。此外，南山坑润众多，仅松岩村
就有黑石寺、打石寺、松林头坑、水尾溪等，星罗棋布的坑润藏风聚气，
周边峭石林立, 云私笼站, 简直像一台天然空调, 夏季茶树可避免阳光直射，
冬季可躲避西北寒风，并且岩隐流水保持常年供给，为茶树生长提供了极
优良茶树品种，优异地理环境，精湛制茶技艺，三者兼备，共同成就
索紧结，外形更美。2008 年，安溪铁观音传统制作技艺入选国家级非物质
文化遗产保护名录,尧阳村王文礼与松岩村瑶月德,为该项目代表性传承人。
王文礼旗下的“八马” 企业品牌, 在全国开辟了数百家连锁店 , 单品“赛珍珠”
风摩中国，魏月德旗下的“魏荫”企业品牌，建起全国首个铁观音文化
以传承铁观音传统制茶工艺，在业界树起一面旗帜。
2012 年 3 月，安溪铁观音欧洲营销中心在法国开业，安误五家茶企组
成第一集团军，进驻欧洲，其中八马、中国魏氏皆为南山品牌。目前，
溪茶业共获得中国驰名商标6 件，南山品牌占了半壁江山。36 件福建省
各商标中, “八马”、“上日春”、“中国魏氏”、“魏荫”、“超凡”、“众
等皆源自南山。2009 年，南岩村锡美角落王大伟、王大由兄弟，    根互
联网线将茶叶卖到五洲四海，其茶叶电商品牌“中国弘泰”，入选 2012 年
南山茶叶的时代传奇，有脉可寻: 明末清初西坪南山人发明创制乌龙
茶后，不久就传入台湾。清嘉庆三年 (1798 年) 前后，西坪人王义程在台
湾进一步改进鸟龙茶制作技术，创制文山包种茶，并在台北地区大力倡导
和传授。光绪十一年 (1885 年) ，西坪南山人王水锦、魏静相继往台，在
台北七星区南港大区 (今台北南港区) ，举办包种茶技术讲习会，传播改
南山人不仅是台湾包种茶的始祖，还是安溪乌龙茶打开海外市场的开
拓者。清初，南山人就将茶店开到东南亚: 清乾隆年间，狂阳茶商王冬到
安南 (今越南) 开设冬记茶行，配制“冬记”大红铁观音，驰名中南半岛;
清末民初，南岩茶商王三言创办“梅记茶行”，茶号分布马来西亚、泰国、
香港等地。此后,新加坡的“南郊”、印尼的“王金彩”、 澳门的“王芳春”、
台湾的“王瑞珍”……据统计，20 世纪 30 年代安溪人在东南亚开设的茶
在台湾督署举办的茶叶评选活动中获得金牌，为安溪第一个载入史册的茶
具有浓厚“原乡韵”的南山茶店开到哪里，南山铁观
1916 年，疙阳村王西配制的“万寿桃”铁观音，
俱丹配制的“泰山峰”铁观音，在新加坡获金质奖牌;
1950 年，“王登记”茶庄配制的“匠天峰”铁观音，在泰国获特等奖.…….
如今的新加坡、香港大街小起，南山老茶号犹在。北京、上海、云南
等全国各地，南山人创立的茶企、店铺随处可见。曾经谱续铁观音传奇的
宁静的村庄，古老的民居。南山上，在被称作“最早沐浴阳光”的地方
有一片连在一起的“计群”，她们，有一个美丽的名字叫做“日寨”。与之示
遥相望的, 一座据说在凌晨之时还能看到太阳落山的“月寨”, 亦令人心驰神往。
日寨层层紧靠、房房相挨成“日”字形。久居日寨的老人告诉我们，这里
的王氏家族从外地迁入,世代以茶营生。1921年,王淑景在厦门开设"尧阳茶行”，
茶叶广销漳泉各县和人台湾、上海、海南等地，再后涉足新加坡、越南、泰国、
加拿大等地，是誉满一时的大茶商。今天，在香港文成街 70 号，仍可看到“鄞
“月寨”，像它的名字一样令人着迷。在地势高高的山尖之上，错落别至
犹如西藏的布达拉官，美丽神奇让画家流连忘返。拥有 200 年历史的月寨次风
而居, 两排房子相对排开, 圆形的街头拖着细长的街尾, 宛如十墨书香里的“月”
字，月寨因此得名。这里曾是游击队的联络站，最多可容纳 200 多人。这里，
还是安溪另一个当家茶叶品种一一本山的发源地，本山母树在月寨被很好地保
泰山楼，福建省第八批文物保护单位，奉政大夫王三言故居，位于南岩村
锡美角落，始建于 1892 年，迄今已 120 年历史。因是南岩村地标性建筑，又
是享誉海内外的“梅记茶行”发祥地，所以当地百姓称其为“梅记土楼”。
泰山楼建筑别具一格。福建土楼大多为生土或三合土夯实，而泰山楼用花
岗崖构筑，非常牢固。福建土楼大多为内环廊式建筑，而泰山楼采用外环廊式
建筑，并增设射击孔洞，更便于防守。泰山楼屋架斗拱结构，各种动物、人物
和花草木驹，及柳丝条、梅花状窗雕，形象副真，计工精细。泰山楼对联甚多，
且多为上乘佳作，大门上方的“泰山楼”三个大字，乃当时泉州有名的大书法
家林心存所书。大门对联“泰运亨嘉沐先人德泽，山川秀丽瞻后起书香”，更
泰山楼见证安溪铁观音海外贸易。清光绪二年(1876 年 ) ，王三言在厦门
创办“梅记茶行”。清末，王三言遗季子王金玉开设茶行于台北市，遗孙王炳
炎开设茶行于印尼，成为开拓海外茶叶市场的开路先锋。随后梅记的分号分布
泰国、越南、马来西亚、新加坡和香港等，茶叶i
产铁观音，有一半以上是通过梅记茶行销往东南亚。1945 年，王三言第四代传
人王联丹，在新加坡荣获茶王赛金奖，为第一个在海外获奖的铁观音茶王
王三言首创布包揉技术，改进小包装，激励后人科技创新。王振患，采用
铁观音传统制作工艺，结合现代科学技术，研制出铁观音茶饼; 王曼源，在香
港创办荣源茶叶有限公司, 同时和世界各国爱茶人士共创世界茶文化交
任创会会长; 王大伟，创办“中国弘泰茶叶合作社”于 2009 年入驻淘宝商城，
在中国传统地理线域文化中，“天圆地方”的观念，一直主导着人
们对于家园的认识，这一认知思维所构建的“东西南北”山脉水文系统，
有着不同的象征意义。晋代诗人陶渊明《饮酒》名篇里有他钟情的诗意
南山: “采菊东篇下，您然见南山”; 宋代王安石曾对着北山畅叙抒怀:
“北山输绿涨横陂，直珀回塘汪酒时”。而在更早的《诗经 小雅: 北山》
篇里头, 有一士子站立北山大发慨叹: “际彼北山, 言采其杞。借借士子，
西坪镇是个多山的区域，全镇 150 平方公里只有 1 平方公里的平地，
其东、南、西、北四面环山，山上多盛产茶叶，各自闻名天下。镇区以南
山, 作为安溪铁观音发源地而广为知晓。 镇区以西的大宝山, 是茶树 “短
盎择插”技术的发祥地，为世人所向往。镇区以北的北山，则因茶树品种
繁多，被称为安溪茶叶品种的“博览国”，一直以来吸引着全国各地茶叶
由安溪虎抑镇进入西坪境内，只见左右两山夹峙相对，坐北朝南的地
理形势, 是造物主的恩赐, 使北山承接着天地间更多的阳光两露, 千百年来，
在与安溪铁观音发源地南山的对坐相望中,繁育更多的茶叶品种,;
在茶农认识水平有限的年代，就在北山纵横延伸的雄伟“轴
是    牌尾”铁观音，这是被誉称“小号观音”的本山, 这是肉桂，
是慢奇兰，这是白毛猴、大红、墅香、菜  自牡再………在北山龙地村，
曾在西坪五中担任过中学地理教师的林一沙老人悉数当地茶种。有些茶树
总种，很多人听都没听说过，更不用说见过了。安溪各地的茶种，这里均
有引种。而各地所没有的茶种，北山上也可以踏寻得到。大红、和白茶、早
乌龙、早奇兰4个品种，均原产于安溪，主要分布在西坪北山龙地、龙坪、
更早的时候，1975 年6月，国家农业部委托多
学专家组成的调查组，前往安诅开展茶树品种;
状况调查。在调查组最终形成的《关于名茶铁观音生产情况和问题》的书
面报告中, 有这人么一段话, 言及西坪南山、 北山的茶种: 安溪茶农用茶树“短
穗托插”先进育苗法,培育出许多茶树良种，如癌阳的“铁观音”“本山”，
大坪的“毛蟹”“肉桂”，罗岩的“黄量” (黄金桂) ，芹山岩的“梅占”，
以及龙地的“奇兰” “桃仁”“白牡丹”等 40 多个品种, 成为茶树良种宝库。
北山神奇。700 多年前，这片神奇的土地，吸引了林、郑、罗、黄、
余等姓氏家族，从各地迁徙而来，安家落户，垦坡种茶。百茶繁感，让落
户定居于斯的各姓各家，找到了融以生存的根基。从北山先民当年种下的
第一棵茶树至今日，浩荡北山已成为茶的海洋，层层茶园如诗行，丛丛茶
树如诗脚，镶媒在向阳坡地，接受阳光爱抚。开茶季节，采茶女、制茶师，
劳碌在山间，巧手采撒诗的精华，揉拾诗的韵律，奉献诗的无穷韵味……
行走北山，一幅幅比诗篇还生动浪漫的采茶制共情景，入诗入
1959 年9月 24 日撰写的一份总结解放以后 10 年全县茶业工
以一首诗作结的: “安溪名茶遍山岗，四季嫩绿叶满枞。茶
山村处处财茶香。”诗中描述的，就是这里的茶叶生产情景。
生长于斯的北山人，数百年来，世代以茶为生，以茶为业，由农而商，
种茶制茶卖茶，将北山名茶，源源不断地输向山外的世界。1986 年以前，
茶叶作为特种商品由国家管控，北山四村生产的茶叶，主要通过福州、厦
门外贸公司出口日本和东南亚地区。郑植阳的父亲郑金勇和伯父郑过枝之
前生产的茶叶，   质量优异，产品全部出口。1986 年国家放开茶叶统购
统销市场后，北山的茶农茶商更是如鱼得水，他们种卖分离，产4
把茶店茶行开到全国各地，将北山名茶销往世界各地。
如今, 北山上的茶企业人, 已如漫坡茶品种一样, 花开百
远荣茶厂林荣辉、新阳茶厂林瑞强、新隆茶厂林瑞标等，早在改革开放之
前就凭借铁观音、奇兰、 水仙等当地名种, 打开国门, 将北山好茶推向四方，
致力于铁观音茶研究的溪水茶厂林溪水，将当地 200 多户茶农茶商组织
来，成立西坪铁观音制作技术研究会，柏芳茶厂林冰河，与北京引
吴裕泰等著名茶企建立长达 15 年的合作关系; 山国饮艺茶业林玉辉、林玉
出  光合作用和生长极为有利。加之北山士层深厚，土壤以酸性砂质士为主，
高产优质的写照，也是自然天地对北山茶的优厚。
北山的土地厚实无语，北山的人们陪明勤劳，数百年来他们脚踩北山
的土地，对北山怀有深厚的情感，认真种茶制茶，以茶敬奉四方客人，也
敬奉北山的土地神和启明堂里的清水祖师。  下月时生全棕会理事长栖万二
的生动讲述中可知，启明堂清水祖师炉分蓬莱清水岩，所供奉神像与祖庭
神像系同一沉香木, 经     英都、 官桥赤岭等辊转供奉, 最后才抵达当地。
“启明戴玄机禅理，清水乎经纬阴阳。”启明堂的这副冠头联似乎在
告诉人们，堂中的清水祖师灵验异常，特别深谐风水堪与之道，对当地的
山川风貌、人文地理格局，了如指掌，熟稚于胸。 若是要
兴家业、建新房，必到启明堂来，虔诚焚香祷告，    清水祖师佛身出庙，
指点迷津，敲定方位。龙地村村主任林万炉介绍、启明堂清水祖师的神奇
在于, 祖师所择定的新房方位、格局,不但吻合中国传统风水的堪与之道，
而且通风透气, 特别适合于炒茶制茶, 所制出来的茶, 清香甘醇, 引人入胜。
因此，北山人家所制作出来的每一泡好茶，比别处多出了一份神性的
力量。北山人相信，是神奇天地赐予他们美满的生活，而天地的旨意则是
通过启明堂清水祖师传递的。怀着这份朴素的感情，北山人虔诚敬奉清水
祖师，与他们有着生意往来的各地客商、消费者，时常踏上北山土地，朝
拜启明堂清水祖师，用清茶沉香，感思这片神奇的土地。
每年农历二月二“龙抬头”之际，北山四村人家，近百个自然村赛，
必定要聚集在被各自称为福坛的土地公合前，举行一场场仪式庄严、场面
隆重的祈茶福活动。当地庆典活动的首人，将由公田种出的稻谷养壮的一
头肥猪，赶到土地公意前宰杀，架锅烧水，开膛破肚，洗净过水，并置办
丰富的献性礼品，茶酒蔬果等，摆上满满的几大八仙桌，数百人一起焚香
虑诚祷告，祈求风调雨顺，人阜年丰。祈茶福仪式结束后，妹拜过神仙的
供猪供品，在当地长者的主持下，按户头人丁进行切分，各家老小带着丰
收的希蔓，依自返家，炖者做饭，举家围坐，其乐融融，开始懂慢着新一
北山祈茶福的习俗已延续了数百年，当地茶农以这种自然朴素的方式
与土地进行着诚居的交流。他们感恩土地，崇仰土地，敬晨土地。在北山
这片热士，村头村尾，沟沟歼才，启明堂清水祖师信仰、福坛土地公竟祈
茶福仪式，和着北山各式名茶不同韵味的汤水，已经深深融入北山人家的
位于西坪镇柏叶村宕内角落，是柏叶林氏秘基始祖林常春的祖居地，明弘
治三年(1490 年 ) 由八世孙林安西、林安兴建。清顺治间 (1644一1661 年 )
重建。清末旅外侨亲林虎捐巨资大修。后被氏。1998 年，柏叶林氏宗亲捐资重
建，2000 年 12 月 12 日举行落成庆典。
祠坐西南向东北，规制仿古。主体工程占地 1258.75 平方米，附属工程占
地 238.6 平方米。宗祠内有要联: “发甲登科，七派中首届一指; 蔷昭绵软，
三宗内帘逾万丁”、“帽山将星谋卫国, 功垂八国; 柏叶经购有铁崖,名动九州”、
祠系中华全国归国华侨联合会主席、党组书记林军祖庙。
原产于北山的茶叶名种奇兰, 在外形上条索细瘦, 稍沉重, 叶蓄小, 叶肩窗，
枝身较细，少量枝头皮不整齐，色泽黄绿、乌绿、乌润。
在内质上，香气清高，似兰花香、线麦香，有的仿似杏仁茶、桃仁味，滋
味清醇，稍甘鲜，水色清黄、橙黄，叶底叶脉浮白，稍带白龙骨，叶身头尾失
奇兰茶种分支较多, 有人竹叶奇兰、慢芽奇兰、白芽奇兰、黄芽奇兰.早芽奇兰、
金面奇兰、青心奇兰、小叶奇兰等品种。上述曲种在西坪北山均有种植。
历史上, 曾有西坪西原人家,带着这里的奇兰\.水仙、梅占、肉桂等茶叶品种，
到武爽山开星天心岩禅寺周围十八岩,种茶制茶, 繁衍人丁,并创立茶叶品牌“奇
世界上关于茶叶的最早记载是王襄的《童约》，以此可以证明中国是
茶的故乡，而吴理真在蒙山种植茶树的史实，则可说明四川蒙顶山是茶树
种植的起源地。“园有方翡，香车” (《华阳国志: 巴志》) ，印证我国
人工栽培利用茶树已有三千多年历史。及至当今，根据品质的差异和制作
方法的不同，又形成绿茶、红茶、乌龙茶 〈青茶) 、和白茶、黄茶和黑茶六
植物学认为，植物产生同自己相似的新个体称为繁殖，这是植物繁殖
后代、延续物种的一种自然现象，也是植物生命的基本特征之一。繁殖优
良茶树，曾是我国茶人长期探求的目标，然而，三千多年来，这一问题久
入困扰着所有产茶区。由于都是采用茶籽有性繁殖，繁殖技术的不得法，
史料记载，古人繁殖植物，一般是采取丛直播， 种瓜就是穴播。“凡
艺而不实，植而罕茂，法如种瓜” (陆羽《茶经》) 说明，唐朝一般不采
移植的方法，但也不能认为茶树是不能移栽的。宋代以后，由于茶在民
间被广泛饮用，并用作婚姻礼仪的重要物件 (象征纯洁和坚贞的爱情) 的
盆慢地，茶树便成为不可移栽的植物了，所以，明朝中期以前,我
国茶区种茶，全部是采取直播法。明末清初方以智《物理小识》关于“种
稍长即移”的记载说明，在明朝后期，有的地方除了直播以外，
应当说明的是，当时的育苗仍属于有性繁殖，不论是茶籽直播还是育
都会改变品种属性，导致品种退化变异，难以保持纯良种性，最
终遭致淘汰。一直到 20 世纪 30 年代，茶树繁殖这个困扰茶人几千年的技
在安溪西坪大宝山下，经由平原村普通茶人王成文之手攻克，
他所成功发明的茶树繁殖技术一一短穗择插法,不仅改变了整个中国茶区，
铁观音的发源地。平原村坐落于西坪大宝山与龙涓
末民初之际，外国传教士从厦门、简州到平原村
播下科学的火种。税立村中那座红色尖项、古香古色的基督教堂便是见证。
西坪当地民众流传着一名话: 南山，北山，大宝山。不仅指这
坪境域的主峰，还指它们承载着西坪的茶史，是安溪茶
上大宝山，举目四望，青山苑芙，群峰连绵，低头俯攀，茶
“宁愿垦荒种茶，不能伐木烧实。”王益忠对了
，第三年也就是 1935 年春天，茶苗成活半数以上。至出
关于茶树短穗插播育苗的这段历史，原安溪茶叶局干部谢志群、
成功，王维显、王成文兄弟俩又继续扩大育苗规模，逐渐
平原相隔一座大宝山的罗岩村，却交通便利，是通往长泰、阐州
门、华安的枢纽，文明的火种在大宝山点燃后，便旦类原之势，
解放后, 各级政府组织的推广, 使茶苗短穗择揪技术成果迅速向全
全省和全国传播。1953 年，福建省农业厅派人到安溪专题总结茶树短穗反
插技术，1955 年，分别在安诅、政和、福里等县农场建立苗转，使用短穗
插播法规模化育苗，1956 年，召集全省茶叶干部在政和县农场，现场交流
茶树短穗托插技术;1957 年，农业部组织全国部分产茶县，到大面积育苗
成功的安诅萍州村观摩学习, 此后茶树短穗择插技术推广到全国各产茶省，
传播到印度斯里兰卡.日本.肯尼亚.坦桑尼亚和乌干达等世界主要产茶国
茶树短穗插播技术为何如此广受欢迎? 安溪茶叶协会会长李文通认为，
这是因为短穗持插比之前所有茶树繁殖技术，具有不可比拟的优势。
李文通介绍，出于繁殖优良茶树品种的需要，福建作为我国茶树品种
资源最多的地区，率先在清代发明了茶树压条技术。除压条技术外，清代
茶树良种繁育，还有茶籽、分枝、嫁接、择播等有性、无性培育的方法。
从有性繁殖至无性繁殖，终于实现了历史性的突破。然而，彼时采用的拭
播法，还是最原始的“成年粗茎择播”，用这种材料来繁殖茶树，成活率
极低。之后，人科又发现用当年新生的枝条更易成活，于是废弃粗枝改
我国种茶历史悠久，但茶树繁殖技术进程缓慢一一茶树栽培从种子繁
殖到整株压条繁殖走了近生年的历程，从压条繁殖到长穗择播也经历了两
三百年。一直到 1935 年王成文改进茶树繁殖方法，发明短穗插播技术后，
“它使用苗穗最省，成活率最高，最关键的是既保持母本特性，不致变
种，又能大面积大量快速育苗。”李文通说，1935 年至今，几十年过去，蕴
育于大宝山的茶树苗木短穗插播法，依然是世界上最先进的茶苗繁殖技术。
技术成果的发明和推广运用，在茶业发展中起着至关重要的作用。从
国历朝历代留下来的这 110 多部茶书，充斥其中、大量重复的是民众饮茶
的风尚情趣和茶器茶事，较少涉及茶叶生产加工技术，加上近代中国的内
忧外患、动荡成乱，19 世纪 90 年代之后，  遭受重创一踊不振, 被印度、
斯里兰卡等国迅速赶超。新技术的研究推广，对于解放后中国茶业凤凰涅
架的重要性，使我们应该重新评价王成文的重要历史贡献，以及大宝山作
为短穗择插技术起源地在世界茶叶文明史中的地位。
如今，经由这一技术培植、繁育，土地之上的每一种茶树，都保持了
和久远之前的母本特性。同样的，今天的每一杯铁观音，都潜藏着大宝山、
潜藏着安溪的风土气息，不管走多远，品一杯安溪铁观音，人们都会
祖父以雨中戴签拜孔子出对: “竹笠拜先圣”，他随口答对:
先后任泥水、柜县、孝县知县，       ，
旬日而决，做到案无积舱， 百姓   乾隆十七年(1752 年) ，思光调任泥水
知县，振兴文教，重建成站书院，在部县重建尝正书院，在杞县新建a
文唐、八卦楼和东关迎春阁，又修建殉难刘状元祠，苏子由与轴庵之墓，还刻 。 239
印《王巷谷集》。思光为官，清廉律已，遵慎奉公，兴文教，急民净，除浆病，
乾隆二十八年 ( 1763 年 ) ，思光辞官回乡，居家三年病逝。所作诗文，凡
千余篇,分订七卷,惜未付梓, 历久散失, 残存的又在“十年动乱” 中付之一炬。
他佼义执言，好以该谐、其视、戏弄的态度，对待社会生活中不合理之事，民
间流传其机智故事颇多。其中几则收入《中国民间故事集成》福建卷安溪分卷。
永定客家土楼为大家所熟知，泉州的土楼则大都是养在深半人未识。与客
家土楼圆形结构不同的是，泉州的土楼结构是具有闽南风格的方形。
西坪土楼包括聚斯楼和映宝楼。聚斯楼，明洪武年间筑建，是福建省目前
发现最旱的、保存也最为完好的土楼。生土夯筑，坐北朝南，占地面积9048
，外墙为巨形溪旷石推砌，内为回形三层建筑，由主体建筑、“虎牙"
池亭(坟池)星归须护桶组成, 通高 10.2米, 长31.4米, 宽312米, 墙基厚22米
映宝楼，生土夯筑,，墙基厚 2.3 米。二层，计 72 间。建筑保持清中期风格，
院中有亭 ，正门石失，上匀“了映宝楼 比正庚成秋吉日立”; 正大门前是半市方
南宋末年临安危急时，宋少帝赵明在母亲杨淑妃带领下，了暗暗出城，
逃到福建泉州市，在泉州西北山区一带躲避元军。安溪西北边隆龙涓乡，
有一座山峰名目石钟山，当地人流传，赵贡曾在石钟山一带避难，后在陆
秀夫、张世杰拥立下，于景炎三年 (1278 年) 四月在网州称帝 (五月，改
年号为“祥兴”) 。又有口碑，石钟山生产的茶叶，兼具百花百果香气，
石钟山位于龙涓乡美岭村与龙房村交界处，整座山峰形如铜钟，山上
群石高答登立，结成险要的石崖峭壁，站在峰顶环顾四周，只见巨石垒着
巨石，好像千军万马排成队伍，在石钟山“将军”的指挥下，布兵排阵，
铀外前进, 形态逼真，岗钢壮观。换个角度, 站在四周巨石远望石钟山,“将
军”头戴弘冠，肖然败立，满山遍野的巨石，紧紧繁拥，井然有序，点绥
其中的一丘丘一故垄茶园，恰似士兵手中的长检短剑，好不英武。
相传，公元 1276 年，南宋临安危急时。宋未代皇帝赵届在母亲和-一帮
大臣的带领下, i     州西北山区龙滑石钟山避难。石钟山一带风光秀美
满山遍野的石阵，似抵御元兵的干军万马，幼小的赵遇喜欢异常，便在石
钟山一带驻扎下来，养精蓄锐，期待重整河山，东山再
至今保留着神奇的“仙泉”和“漏米洞”，相传就是赵遇等
逃难至此留下的。石钟山往南的内灶村，有一标千年古樟，传说是当年赵
南宋忠烈。历代相传，全国各地的三忠庙原礼张巡、许远和伍子梢。后明
太祖朱元璋将伍子胥请出，将岳飞请入。而清光绪戊子年杨凌版《清水岩
志略》则载: “崖有三，               陆秀夫、文天祥也。”不知何时，
庙中翰                      7忠臣英灵。史载，左丞相
夫后来背着年幼的少帝赵遇在岩山申海殉国，右丞相文天祥为元军所
臣英烈的尝奉，和文天祥写有一首《清水岩》的诗歌，印证着南
三分红边七分绿叶，同时保持梗的青绿，俗称“青梗绿叶红灸边”，使其
茶是山川地产，集天地万物所有宠爱于一身。石钟山人杰地灵物丰，
狼特的地域香、工艺春、花符、米香、酒香等石钟山大地上的所有香气，
集合在一株茶树一片茶叶上，凝成石钟山茶鲜明特征一一浓郁美好的花果
香。这种花果香，有如芝兰、丹桂，又似苹果、守桃，闻之倾心，饮之每
，令人感觉仿若百花百果,，动鼻，入喉, 常驻心田。长新村的中国瑶氏、
内灶村的张天福有机茶、举源村的印象举源……:皆因这种花果香，为安溪
石钟山人不但善于做茶，且精于创新茶叶产销模式。2007 年，举源村
陈传遂、刘金龙、陈秉怀，牵头成立举源茶时合作社，抱团产制花果香明
显的举源铁观音，当年茶叶价格一下子翻了5 倍。2011 年，举源在安溪的
首家文化店隆重开业, 其创制的“有身份证   朔系统"正式启动。2012年，
举源以统一经营管理、统一农资供应、统一技术培训、统一生产环节把关
的“四统一”举措，带领当地村民致富，推动茶产业发展，创造独特的“举
般崛起，涌现出“举源”、“立农”等安溪县“十佳”茶叶专业合作社。
社里, 茶农互相学习茶叶初制技术, 分工合作互帮互助, 统一采
茶叶市场信息……:花果香茶叶价格在几年间翻了数番，龙涓一举成为
为推动龙涓茶产业的发展，龙涓在深内开发区建起了一座集茶叶贸易、信
息交流、茶文化研究为一体的茶业综合市场一 茶叶城
茶叶城总投资1亿元, 点地152 亩, 建筑总面积达 10 万平方米, 600 间商铺。
建设 2 个主要商业贸易区，一个茶叶加工展示区，一个生活配套贸易区和一个
文化娱乐中心。同时配套建设客运站、酒店、幼儿园、小学、茶文化展厅等设施。
作为福建乡镇茶市中最大的初制集中加工区，每至茶季，龙涓茶叶城内茶香球
龙涓乡森林资源丰富，古树众多，境内有市管国有林场半林林场，县管水
云波林场，拥有千年古榕、千年古杉、空心古樟等，令人称奇
千年十榕, 位于内灶村, 占地两亩多,高15米, 树冠直径58米, 树头茎围9.6
米，其形似伞，四季常青，歼盖面积达 1000 多平方米，被称为“护村古榕”，
千年古杉, 在美岭村项舍寨坪, 树高 40 多米,， 胸围4米多, 材积9.4立方米，
虽历千年沧桑,至今仍枝叶繁茂,被誉为"安溪杉王”,居福建省十大杉王第六位
此外， 安溪县珍贵树种种植示范村黎山村，村内有 167 公顷的“五叶林”、
“燕尾”生态公益林，自 1951 年保护至今，林内有国家重点保护树种红豆杨、
检椤等各类名贵树木 5 万多株，树龄超百年的古树就有 23 株。
类台庙位于美岭村美洋，庙宇四面池塘环绕，池内种荷花，眉绿的荷叶从
出水面，义勒出一幅“四面荷花三面柳”的写意画卷。庄建在石事方形高台上，
高台四周有宽阔平台，已建回廊亭榭，供人游节玩赏。一条一米宽的石板路架
在池塘上，是进出让里唯一的通道，整座庙形犹如出水清新芙蕊。
楼台庙供奉关圣大帝、关平、周仓。据说，楼台庙关帝雕像与西坪镇西源、
赤水两处关帝庙的关帝雕像，属同一块木樟。楼台让前有一株古柏，迄今已有
800 多年历史，而庙的历史更在古析之前。庙门两过的雕龙石柱，维妙维肖，
棚棚如生。庙中保存诸多文物，门联"“行仁义事; 存患孝心”，据传系宋朱喜
字迹，堂中悬挂“充塞天地”匾额，四个斗大人金字，苍劲有力，出自明代著名
2012 年，安溪高易实业有限公司在龙涓乡新岭村高易岩投资建设铁观
音茶庄园，开辟通山公路时，偶然发现多处十密址。从这些古密址挖掘出
来的青花次，多为日用碗碟和各种茶器，经专家鉴定，生产烧制年代为明
初甚或更早，青花盗器上的花纹，以花草、龙、鱼居多，甚至出现茶树的
新岭村距安溪县城七八十公里，离阐州华安县新圩镇的九龙江渡口则
又有三四十公里，海拔 1000 多米的高易岩山上发现古青花盗害址，印证了
安溪茶叶和陶瓷曾从龙涓流向漳州，乃至于更远地区的事实。
据泉州博物馆史料记载，明朝中时，受政府海禁政策的影响，加上大
泥沙诬积,曾经繁荣一时的泉州港渐渐衰落,被渐渐兴起的漳州月港取代，
但原先通过泉州灌出口的安溪茶叶和瓷器并未受影响，县内烧密地点慢慢
从东南一带转移到县境西北部, 即邻近阐州的龙涓乡珠塔、 福昌、吉山等村，
所生产的日用瓷器和茶器出蜜后，经由华安九龙江波口，转运丫州及海外
各地。华安东溪窗的青花盗，    非常接近安溪窗，也佐证了这一点。
至项，海拔 1180 干米，当地老人介绍，
乡新民村、新岭村，西南面为华安县新圩镇华山村，距离华安县城仅 16 公
1518 年) ，知县张俊曾在通往漳州的益
靖二年 (1523 年) ，知县获颖又在与华
1998 年才开始转型发展茶业，至今还有 100 多户村民在制陶。1960 年，
福昌瓷厂生产的龙虎茶负，还被北京故宫博物院收藏，1974 年西沙群岛出
盛，源于九龙江水运和漳州月港、厦门港港口之利。
自五代后周显德二年 (955 年) 安溪置县
州华安一带运输的过程中，制造工艺也慢慢向西南方向迁移，这就是华安东
2013 年茶园总面积达 13.5 万亩,人生
FE ，华安茶叶种植面积仅 5000 亩左右，
传奇, 无不对华安产茶乡镇形成一种标杆示范。
区五个行政村, 即庄灶、新民、 新岭. 连祠、 崎舍。
因此也被人称为“五斗米”教。张天师原名张道
每三年组织一次大规模的进香活动，而且只能在鼠、免、马、鸡年进行。
到了“南朝大帝”进香年份的吉日 (一般是正月初五宣布时间、香首、
香副和随香人员) , 庄山片区五村胜似过年, 气氛热闲, 家家户户杀牲摆果。
礼炮声中，“南朝大帝”的御枫在前，庄山片区大大小小 20 来苯神佛陪同，
之后是香首、香副及随香人员。长长的巡香队伍所到之处，均依场地大小
摆着几十只杀好的猪、羊，数十张八仙桌上摆满了茶叶和各种新鲜果品，
迎接神佛，祈求赐福。“南朝大帝”巡村绕境结束后，当地还得连演两晚
新岭村，古地名叫仙草地，又叫新草池，是安溪池姓祖籍地，明朝后
又自漳平永福迁入陈姓，如今居民以陈姓居多。
瞻远堂是庄山陈氏一世祖明初所建，门诈“大宗祠”
间进士陈迁鹤 (清著名数学家陈万策之父) 所授，门联为:
永福; 继往开来镇庄山。”据性坪村 74 岁村民陈荣周介绍，嫁到祥华珍山
坐落于庄灶村的济芳楼, 是清道光年间康贡直隶州司、例授“俩林郎“
从事《资本论》专题研究。出版编著《论马克思
南崎是龙涓后田村的一个角落，近年来，这里制造了一个茶叶传奇。
然村 19 户人家近百人，这里以盛产好茶而闻名 1
入超百万元成为常事，19 户收入户均超过 50 万元，家家拥有小轿车，建了小
别墅，家家在安溪县城、厦门买房子。茶季繁忙季节，龙涓信用社每天要开着
龙涓因地处安溪西南边陆，地理偏途，解放前菲患较多，多数权贵富贡在
家建有土楼，龙涓因而成为安溪土楼最多的乡镇
圆土楼，又名联芳楼，俗称下提古堡，位于龙涓乡下担村凤山山下，民国
3年(1914年 ) 破土兴建，民国5年(1916年) 竣工。楼中天井间水井一口，
水井周围用五板铺成八卦图。门均为两重门装置，门板较厚并封钉铁板以防火，
方土楼，又名济芳楼，该楼乃仿皇宫式建筑，规模较大，呈四方形，楼门
口有是壳灰大埋。士楼装修古朴典雅, 雕梁画栋, 设计精美, 百幅石雕技艺精湛、
形象逼真，千幅木雕玲珑剔透，具有较高艺术水平和欣赏价值。
十土楼，又名山后土楼，位于山后村，清康熙三年 ( 1664 年 ) 建造。该楼
依山建筑，楼内采用木质斗拱木雕结构，各单元内有厅堂，并设有通道。外墙
设置了枪眼。该土楼设计合理, 建筑牢固, 居住舍
大坪乡,与厦门同安、漳州长泰相邻, 有着“茶海明珠”的美称，毛稻、
肉桂、乌金桂等三大乌龙茶名品均发源于此。一个乡镇同时拥有三大茶叶
大坪的茶不仅丰富而且有个性。醇厚香浓的毛蟹、姜味沁肚的肉桂、
百果香气的乌金桂，都挑动着每一位老茶客的味蕾。每一位爱茶之人，都
大坪全乡，海拔 850 米以上，属中亚热带气候，是国家级茶叶良种、
溪四大名茶之一“毛友”的原产地。据《茶叶品种志》 (1979 年出版，
福建省农业科学院茶叶研究所编著) 载，清光绪三十三年 (1907 年) ，大
坪乡沦洲村茶农张加协外出买布时，路过福美村大丘仑茶农高响家，听闻
张加协带回来的茶叶跟铁观音等品种不一样。“头大尾尖, 多白色苷毛，
叶张圆小,锯齿深、密、锐,而且向下钩”，外形很像大坪大坝溪里和
张加协干脆称斯茶为毛蟹。从张加协开始算起, 毛蟹出现在大坪已逾百年。
正所谓“高山云雾出好茶”。大坪马峰山海拨 1200 米，终年云雾红绕，
山谷间董藏丰富水汽。正是这样绝佳的地理特性孕育了毛色独特的秉性。
毛蟹“树姿半开展，分枝稠密”，有利于它吸收阳光雨露的精华灵气，高
海拨山区丰富的水汽，堪称是毛色生长的“保湿箱”。毛友叶厚质脆，芽
梢肥壮, 制作时, 与铁观音的半发酵程度不同, 只需轻发酵, 便可清香扑鼻。
再加上马峰山独有的酸性土壤，造就毛稻茶汤香浓之特点。马峰山也适宜
种植肉桂、乌金桂，与毛稻一样，这里产的肉桂和乌金桂也极具奇妙香，
由于产量高、品质好，安溪虎即、芦田、蓝田等乡镇也大量种植毛蟹，
当你走进大坪时，便可见一路上皆是莫海波涯般的茶
园 3 万多亩，按亩产 500 斤计，年产
毛租不少于7500吨。在大坪乡, 普通茶农一户单季产毛稻茶 10 多担不奇怪。
毛友声名远播， 大坪毛蟹开始走出安溪走向人全国。目前，大
地开有 1000 多家茶叶店，仅广东芳村就有 300 多家，大坪毛
坪生太环境吸引大茶企入驻。2013 年 7 月在香港成功上市，
股”的大自然茶业，1998 年就落户大坪，在大坪设立茶叶
今，又引进韵和机械研发的乌龙茶全自动生产线，从毛蟹凉
版《安溪县志》) 善于钻研的大坪茶人在茶叶深加工方面, 早就做上了文章。
给国内知名饮料企业，如康师傅、娃哈哈、统一、农夫山泉
等提供毛茶原材料，每年的量高达 500 多吨。
高符连绵的马峰山，赋予大坪人沉稳执着的性格，却无形中阻隔了大
所幸的是，发源于马峰山的大坝溪，不仅滋养了大坪人，也
为水的流动，将大坪人与山外的世界联动起来。涯泌的大坝溪穿越整个
大坪，流经遮头溪汇入九龙江，直奔漳州出海口，最终汇入台湾海峡。
“大坪一万多人口，而在台湾的大坪人就有二十几万。”这一数字告
明代以后,特别是在清代年间,大批大坪人远走和峡彼岸， 迁徙台湾。
清光绪二十二年 (1896 年) ，家住马峰山下、遮头溪畔的萍洲人张乃妙跟
随其继父，挑着茶萎，背着茶苗，唱着茶歌，顺着遮头溪而下，从厦门购
买船票，登上开往台湾的船上只。抵台后，父子俩选定台湾新店大崎脚的鸡
心尖山林，一负一镑开垦茶园，种上家乡带来的茶
“茶尊木栅铁观音，枞本安溪史迹寻。”马峰山
台湾找寻到与家乡马峰山有着相似地理气候特征的樟湖山，并在这儿开发
这 12 株铁观音茶苗也成为台湾木栅铁观音的起源。诗人宁草南对此赋
茶缘的交融还体现在茶文化一脉相承上。“有茶便有歌, 有歌便有茶。”
饱含国南韵味的大坪茶歌, 如今还回荡在马峰山间, 茶女们边采茶, 边唱歌，
这些闽南茶歌，在台湾彰化、台北、基隆一带同样流传。“好酒爱饮
竹叶青，采茶爱采嫩茶心;好酒一杯饮醉人，好和茶一杯更多情。”大坪人
赴台谋生，除了带上家乡的茶昔，也把家乡的茶歌带去，茶歌中更是萤满
浓浓的相思。 台湾民俗专家沈明达到大坪乡采集茶歌的时候, 不禁感叹“在
茶缘交流还体现在两地信仰上.大坪乡有一座供奉保仪尊王的集应庙，
当地人把保仪尊王称为“竹公”。而在台湾，妊公信和仰在台北盆地内却已
发展成为规模相当大的信仰圈或祭礼圈，台湾史学专家温振华在《清代台
北盆地汉人社会紧礼圈之演变》中提到，人台北盆地形成的信仰圈与安诅大
坪迁移抵达台北盆地的高、张、林三姓宗族发展有着密切的关系。
居住在马峰山下、遮头溪畔的高、张、林三姓移
景美、木栅、万隆兴建集应唐, 一直以来香火易盛, 流传至今。在水稻播种、
茶叶抽穗、发芽时节，两岸民众都会举行隆重的仪式，求“
移免受病害之苦。两岸同拜一尊佛，可见，两岸的
进入新时代, 大坪与台湾的交流就更为密切。厦门经济特区设立以来，
许多台商通过厦门特区这个窗口前来大坪投资兴]
是从厦门进入大坪投资茶业,兴办郁泉公司,成为进入大
现在在大坪的台商很多，大坪本地茶商也都以厦门为窗口，与台商建立十
和厦门一直有着干丝万缕的关系。许多大坪人在厦
成是发展事业必选之地。当地有名古话: “落 (到
担担大坪毛角，都是通过厦门销往海内外的。随着
是喝和茶, 然后与三五同龄老人沿着大坝溪散步至;
大坪到处有美景，只要眼睛够用，哪里都能发现风景。
春天，可以到有着“全国最美最好的生态观光茶园”之称的迎仙埔观赏生
态茶园。春光中, 一付垄修剪得十分整齐的茶树抽出新鲜嫩绿的叶芽,绿意耸然。
夏天，可以到“自然空调”大坪享受清新凉更，赏瀑玩水。遗头溪瀑布四
处飞泪的水花在阳光照射下，五彩斑调。恰如明代诗人袁宏道诗云: 清响落云
塘，崖高瀑自长。瀑布下方，是一块形似鲤鱼的大石头，优美的身形怡似正在
欢快回游，当地村民称此景为“鲤鱼跃龙门”。跨越遮头溪瀑布的是已经有 80
多年历史的泰安桥，桥墩下，沉睡着一块亿年古松化石。化石长 30 多米，脉
络纹理清晰, .甚至可以清楚地看清一圈圈的年轮。专家考证，这块石头是亿年
除了选头溪瀑布，大坏还有百丈瀑布、雄狮瀑布、黄金瀑布、珠帘瀑布、
龙潭瀑布等。其中百天瀑布最为著名，它落差达 115 米，飞流直下的壮观景象
秋天，大坪村道边、沟并旁、溪思，处处可见一莲莲随风摇摧的芦苇。秋
冬天的大坪也别有一番味道。在萍洲村有着 80 年历史的“上海古街”，
邀上三五茶友，沐着冬日暖阳，坐在小琶上，品一杯香车，回忆一段斑驱的旧
大坪，除了毛蟹香传天下之外，马峰山脉，更是特产多样名茶，值得爱茶
大坪肉桂。为大坪乡萍州村所独有，与武砍岩茶中的“肉桂”同种不同工。
茶青叶色淡绿，叶肉较“毛蟹”厚，叶齿较细，叶尖锐，俗称“牌尾”。大坪
肉桂十分珍贵，产量很低，如遇早寒，基本上没什么收成。
制成后的肉桂茶外形细小卷曲，宛如珠子，色泽褐绿，表面很有光泽。王
茶几之有明显的生姜味道，越好的肉桂茶，生姜味道越浓。肉桂茶冲泡后，茶
汤特具生姜味，更具沉郁; 汤色较淡，比铁观音略深; 入口醇厚回甘，咽后齿
肉桂茶还有神奇的药用功效，可以防治咽喉炎，对高血压患者有明显的降
大坪乌金桂。又名乌旦，主要产于大坪乡双美村上加美、大路坑角落。乌
旦是黄旦通过移植后，在特定的气候和土壤条件下，演变而来的一个新品种。
跟黄旦相比较，鸟旦在树形、树枝、品质等方面均产生变化，其茶树反插繁殖
力更强，成活率更高，每亩产量可达 150 公斤
乌旦萌芽期比黄旦晚一两天，采摘期也相应慢一两天，茶青叶和色墨绿，叶
薄，叶面略卷。做出来的茶叶不论茶干或茶汤香气尤为突出,汤色偏向橙黄，
水质较为浓厚, 叶底较为乌黄或鸟绿, 奇特鲜奇, 比黄金桂之“未党先闻透天香”
虎抒有座蝇蛤山，所产安溪铁观音，因为独具一种当地人称之为“石
山药”的风味，而风靡海内外，曾作为 1980 年国务院总理华国锋访日礼品
茶。并连续 30 多年销往厦门集美利安茶厂、西坪梅记茶庄，出口海外，牵
驱车从虎抒镇区出发，沿省道 206 线往龙涓方向行驶 13 公里，再拐往
该镇林东村华虹茶业基地方向行进，不到 4 公里，直上高村村。
“有高村人，就有茶叶。”高村族谱记载，1620 年，高村先辈从河南
迁入虎邑双都,后又徒居至高村,世代以茶为生。村里供奉着保仪大夫 (得
斑) 的福兴堂, 及满山遍野的铁观音、梅占老茶树, 印证着高村悠久的茶史。
举目所望, 这里的茶树,基本是长在云母花岗岩 (当地人称“青草石”)
石颖中，因村落多岩石，所以高村的茶叶，有一种特别的韵味，20 世纪
七八十年代，这种有着特别的“石头韵味”的茶，价格要比同镇其他村庄
生产的茶叶贵一到两元左右，高村人颇以此为豪 。
与高村相邻的是石山村,海拔较高村低，两村同属螨肉山山脉, 据说，
这种有着“石头韵味”风格的铁观音因石山村得名，谓之“石山韵”。
从高村往石山村，先下后上, 有七八公里的盘山公路,山路蚁旦而上，
道路两旁，目之所及，也是东一堆、西一秋的山石，遍布茶园中，就连茶
田丘克,也皆由石块彻成。到了石山村口一望, 村庄依山而建，山势铅峨，
村庄中部是一挂雄伟的瀑布,从山赔直泄坑底, 紧贴瀑布的是一块天然巨石，
陆羽《茶经》中记载，茶生“烂石为上、砾石为中、黄土为下”。土
精为石, 石多为岩, 就是这漫山遍野的岩石,孕育出独具一格的“石山茶竟”
“中华妙手制特产，山坡茶绿吐芬芳。”说到“石山欧”铁观音，石
山村 20 世纪 70 年代曾在虎抒罗兰茶叶站工作过的高金星老人, 十分激动。
高金星介绍，高村人姓郑，石山村人姓高,石山村原来叫“石皮坑”，
缘于该地都是岩石，而村里遍种的铁观音，则是石山高氏二世祖母陈氏从
娘家一一安溪铁观音的发源地西坪镇松林村移栽于此，顺着“石皮坑”瀑
布的坑底往山顶攀仆，翻越峰岭，山的另一边就是松林村 。
世纪 70 年代，“石皮坑”生产的铁观音在农业部组织的全国鸟龙
茶评审中，多次获评特级奖。1980 年，时任国务院总理华国锋访日，指定
和安溪铁观音，其中 5 斤就是由高金星从本村生产的“石皮坑”铁观
入，茶缸上清楚地标明产地及选送人“安溪虎节高金星”。
高金星回忆, 当年在虎抒茶站收购茶叶, 按质论价, 凡是产自“石皮坑”
因其特别的“石山欧”，价格要比其他茶区高上一级，价格则相
应多出一至两元。1964一1978 年间，和茶叶收购采用“密码评茶”，每袋茶
定价，一等一价。铁观音分“四、三、二、一、特”5 个级
别 14 个等次，每市斤价格最低 0.9 元，最高 3.25 元。“石皮坑”铁观音
在最贬煌时期, 经常被评为特级或一等, 得到收购最高价一“每市斤3.25元。
华国桥总理访昌后，按外国家农业部的要求， 石山村把村委会对面的
-个小山包挖平，建成面积 12 亩的铁观音种植园, 后又扩大规模至 15 诗，
为安溪定制国家特供茶的基地。有了质量的保证，石山村生产的铁观音
中，“石山韵”已成为 20 世纪七八十年代安溪铁观音的
记忆。“石山葛”是怎样的一种韵味?品尝过的人，有说豆浆味的，有说
武夷岩茶惟水质重，安溪铁观音则水质、香气首
4A有种在安溪的土地上, 才具备独特的“观音韵”
软 肥力红油壤。1970 年前后，当地茶农对茶园进行改造，以石砌梯、垫玖，
填士建园，另有竣险石孙，砌筑石座，运填客士，客土中含有 Fe (铁) 、
Cu (铜) 、MSg (镁) 、Zn (锌) 、Mo (钼) 、C1 (毛) 等大量的人体所
除石山村、高村村外，虎抒林东村、芳亭村，西坪南岩村、松林村、
盖竹村,，龙涓南崎、吉山, 祥华多巍、石狮、旧寨、祥东等村所产的铁观音，
因茶树生长于高山、砾石间，土壤特性与石山村接近，都具“石山韵”。
1945年, 安    关丹茶庄配制、高建发茶行经销的具有“石山欧” 的“泰
山峰”牌铁观音，经西坪、罗岩，至漳州、厦门港，往东南亚各国的茶马
古道，在新加坡茶叶评奖活动中，获金牌一枚、金笔一对。从此，具有“石
山韵”的安溪铁观音, 香飘世界, 近一个世纪来, 一直为国内外人士所钟爱。
今天，蝇内山内，又有一家安溪铁观音茶企一一蝇内山茶业，以生产
高村福兴堂，康早年间建成，至今已有300 多年历史，为四合院式建筑，
是闽南地区鲜有的以人住的格局供奉神只的庙堂。大门围墙全部用五块砌成，
墙乡间青苦 、杂草遍布，两边厢房各有三个房间，其中有个房间外墙上清晰写
露天内庭，古井独置。厅堂上供奉着保仪大夫吴氏夫人牌位，及观音昔萨、
土地爷塑像。保仪大夫又称保仪尊王，祖庭在安溪大坪乡。传说保仪大夫能驱
赶茶叶、水稻虫害, 世代种茶、以茶为生的高村、石山村人, 自先辈迁居这里时，
便带着保仪大夫牌位一直供奉至今。茶园何时客土、何时施肥，茶树何时采摘、
何时制茶……高村群众都会到福兴堂祭拜保仪大夫，求赐神示，祈求茶叶好收
玉麟典是一座龙王店，上距离石山村宗祠约一公里。殿字依石穴而建，规制
虽小, 但因座落于数块相连的岩石间, 看起来气势不凡。殿内有一双龙戏珠石雕，
石对前设案桌、香炉，香炉内插满香。殿宇横额刻有“合境平安”四字，两边
对联是“龙王显赫保民康”、“行雨降福安社稳”，显示这是一座龙王唐。当
地流传着一个传说，曾有个小偷入村偷盗耕牛，没想到在玉麟典脚下山谷迷路，
清顺治四年(1647 年 ) 修造,定名“石山祖祠”。此前，“石皮坑”的“五
皮”二字，曾被外乡人误读为“破”字，因此, 石山高色先辈，即各取“石皮坑”
和“山前”两个自然村的前一个字，合为“五山村”
石山村高氏系北宋时晋江安海人，兵部尚书高惠连始祖的后府，十七世积
簧由安海迁至大坪安居,经多年繁衍,大坪祖以上下派共13房,部分向周边发展。
三十世寻习在五皮坑定居繁衍至今。石山村人口 986 人、面积 20.78 平方公里。
石山村人将保仪大夫神位与祖先牌位一起，供奉在祖祠厅堂上。在石山村，
还有个特别的习俗，即无论妹拜祖先，还是娶亲结婚，均不鸣放鞠炮。关于这
习俗的由来，有两种说法，一是石山开支祖员习直至 46 岁才结婚，不想鸣炮;
一是二世祖娶的是父母亲的养女，也不想鸣炮。两种说法，各显示“五皮坑”
龙山典，在石山祖祠右侧，夏内供奉观音苦萨，又称观音官。每年农历二
月十九日(观音佛祖诞展日) ，五山村人都要举行隐重的龙山有典观音佛祖辩请
肛宇为闽南单檐起肴建筑, 用石块全筑, 建于半山腰， 面朝巨石“石皮坑”，
背衬蓝天, 前有半月形露台, 左侧立一金这。夏字四周,青辉色云母花岗岩散落
用石头开付堆辟的茶园，层层登着，一座连着一座。
庙前位立，双手合十，欲低头祈祷，又发现店宇前埋，用蓝青色与黄白色
石块，巧妙地排列成八卦形，八卦两旁是“收”与“放"”二字，让人荡塞顿开，
虎抒镇境内西南有一座湖尾山，山下有一个罗岩村，罗岩村遍地种植
一种茶树，名上日黄金桂。湖尾山因盛产黄金桂而闻名，罗岩村因黄金桂而
湖尾山边上有一条小道连接省道 207 线，顺着小道出罗岩不久便是漳
州长泰县, 从长泰到漳州港、厦门港, 陆路的尽头就是浩东的大海……罗岩，
这方茶香毛毛的土地，通过一条连接世界的小道，让黄金桂香球世界。
湖尾山，地处安溪和长泰交界，山岭陡峭，交通闭塞的年代至长泰，
需翻越险峻的山荐，故称路荐，雅称罗岩，沿用至今。罗岩村的险要史书
也有记载。清康中《安溪县志》: “连平新溪者，新康也，离县西北五十里。
西抵崇信，北抵龙兴，南接济、同，有罗岩、大屏高山之险侨。”   岩
地势险要，易守难攻，故古时官府曾在此设立关隘。
黄金桂是国家优良茶树品种，安溪四大名茶之一，也是安溪铁观音之
外的另一张证明商标，素有“未党天真味，先闻透天香”之誉，就诞生
湖尾山、罗岩村。 “关于这棵茶树的由来，民间有两个说法。”罗岩村者
一说是，清咸丰年间，罗岩村爱茶成疾的茶农魏珍一日到福洋探亲，
返回时在湖尾山脉北溪天边岭停下来休息时，突然发现路边石颖间长着一
株奇异茶树，散发着淡淡幽香。瑶珍欣喜若狂，立即将它移植到家中一口
破缸里，悉心照料。后来，又对其进行压枝繁殖，培育新苦。待茶树长得
校繁叶痛，单独采制成茶，冲泡时，未揭杯盖，茶香已扑鼻。后人根据其
另一说是, 清咸丰十年(1860年) , 罗岩灶坑村 (今美庄村) 村民林梓琴，
孙西坪镇珠洋村女子王淡为妻。依安溪民俗，新娘要回娘家“对月换花”，
时，随带娘家小茶苗作为“带青”之物 (喻日子越过越好) ，
栽种在自家园地里。夫妻俩精心培育这象征他们爱情的茶苗，长成之
采其嫩芽制成茶，色如“黄金”，奇香似“桂”,， 左邻右舍争相品尝，喷
“ 一旦黄金桂开始炒制, 那种香气就会弥散开来, 大老远就能闻到。?”
在林良生的叙述中，我们仿佛身临其境，整个罗兰村也都弥漫着浓浓的桂
花香气，充注诗意，如梦如烟，让人如此迷醉，陡然心生美好生活的感觉。
黄金桂香气优雅鲜爽,略带桂花香味,素以“一闻香气而知黄旦”而著称
汤色金黄明亮，轻咀满口生津，滋味醇细甘鲜，令人心旷神怡。罗岩村党
支部书记林两胜说，在黄金桂主销市场潮汕地区，当地一家子几代人都会
许多茶叶名家对黄金桂评价极高。陈橡在《中国名茶》中说: “提到
黄金桂，有幸品尝过的人即刻会想起那种独特醉人的高香和清醇甘爽的滋
无论是“魏珍说”还是“王淡说”，两个故事都发生在芳草遍地、
语花香的湖尾山下，在罗岩溪百丈桨的飞瀑流泉、水雾云欧
数百年来, 湖尾山下生活着勤劳聪明的罗岩人, 林朝阳就是其中一位。
自幼林朝阳便对茶叶有着一种天然的感情，喜茶护茶。至成年，林朝阳带
着美好愿望，轰着满载黄金桂茶叶的牛车，沿着湖尾山边这条通往外面世
界的小路，一路攀山越岭，长途跨涉，出安诅，入长泰,下说州，抵汕头。
出发前，林朝阳仔细地用毛边白纸将黄金桂包好，捆上竹和能，再吉上
层包衷后装入木箱。尽管包庄得严严实实，茶叶的香气仍不断
区彰其绩，1862 年，同治皇帝赐“克训王事”苞，襄扬其一生功勋。
发家致富后，林朝阳将桶桶黄金寄回家乡，在湖尾山下、罗岩溪边筑
起红砖黑瓦的林氏祖祠。村里传说，这林氏祖祠占据了湖尾山风水宝地，
称是“脚踏双诅口，屁股坐米斗”。与其说是祖祠建在湖尾山脉的“龙穴”
给林朝阳带来财富，不如说是湖尾山上这株黄金桂，让他在遍头书写安溪
林朝阳之后，一代代罗岩人、安溪人顺着林朝阳的足迹，踏出一条经
久不衰的茶路，湖尾山下林氏家族、一代代茶商循着他的足迹，    溪而
济州、厦门，由汕头而深圳，由深圳而香港、澳门，直至台湾、海外……:
1918 年，罗岩林氏家族、林朝阳同宗之后，林诗国在厦门开设“林金
泰”茶行。后经厦门港,将黄金桂销售到新加坡和马来西亚等东南亚各国，
引来华侨争相购买，一时供不应求。“那时候，一斤猪肉两块钱，而黄金
桂却卖到十六七块。”谈及黄金桂的辉煌历史，林良生老人很是自豪。
924 年，林诗国侄子、1893 年生于湖尾山下罗岩村的林庆年，在吉隆
坡创办“林金泰”茶庄， 次年，又在新加坡设立总行。几年间，林庆年把
业务扩展到金融、橡胶等行业，成为新加坡著名富商。经商的同时，林庆
年热心于新加坡公益事业，在华校推行华语教育，获“有功民族之举”之
赞誉。抗日战争爆发后，林庆年回国支援祖国抗战，直至 1946 年，林庆年
林庆年的侄子林文治，曾在新加坡经营茶叶，后回乡在湖尾山下，创
建罗岩小学，教化乡民。同时，著书立说，专论安溪茶的历史与文化。他
还根据黄旦的品质特征及其堪比黄金贵的价格，首次更名为黄金桂，赋了
湖尾山下，除罗岩村林氏家族外，高氏家族创办的高铭发茶庄、高建
发茶行、华虹茶业，王氏家族的三阳茶行、梅记茶行、冬记茶行，颜氏家
族的源皖美茶行……一担担黄金桂经由当年林朝阳走过的路线，源源不断
输入东南亚各国。一拨又一拨安溪人直至今日,还有人用锡纸包茶寄往海外，
这种特别的历史方式，表达对家山的情感和寄托。
洪恩涯坐落于虎即镇诗峰山。相传, 南宋建圭峰岩, 史记明万历年间( 1573一
1619 年 ) 移建洪思岩。岩中崇礼显应祖师、释迎三世尊 、观音苦萨、玄天上帝
洪恩岩景区地形开阔, 环境清幽。三条小溪于岩寺前汇流, 景区中的虎、狮、象、
凤凰、弥勤等形胜, 形成“狮象把水口, 仙人戏琶琶, 凤凰喜相会,弥勒笑迎宾”
洪思岩景区山陵连绵，杰峰环抱，具深林密。登上圭峰之吉望远，只见层
广远虱，有“猛虎潜江”“人金豹逮威”“和琵琶卧弹”“答脚挂蕊”，诸山朝岩，
若拇若拜。百丈瀑布、洪因溪景、岩层瀑、观音圣潭、石上圣泉、古风佛石、
盘古圣石、学士岩洞、神来石、放生岩池、狮狗过溪、石蛙争春等迷人景观，
与洪恩岩圣境相得益彰的是，位于金榜村的骑虎岩。岩寺始建于南宁绍定
五年(1232 年) ，因所在地形如“飞凤朝天”而称为飞凤岩，后改称骑席岩，
沿缆至今。骑虎岩是茶树良种佛手的发源地，自然景观奇特，人文景观丰富。
岩寺周围有不少历史遗迹，如仙公殿、品邯阁、人源头埔、坐化处……岩下溪边
怪五林立，还有传说神奇的醉仙石、仙人洞、姑嫂潭、出水芙蓉 、五鼠争槽等。
正如游子亭要联所说: “风影、仙踪、佛手，古岩遗神韵; 展钟、暮鼓、吊桥，
虎印镇是国家级茶树良种繁育基地，虎印茶农采用先进“茶树短穗择插育
苗法”，既能保持茶树的良种特性，还具有繁殖系数大、苗入来源广泛、四季
均可托插和管理方便等特点，其茶苗根系发达，茎粗叶壮，品种纯正，移植成
虎印湖东村兴办“新源居”茶家乐，让游客品尝原汁原味的茶家菜、体验
虎印仙景村有3 座百年闽南古层，是马来西亚华侨的老房子。古大层里
头摇青第、人工包揉机、烘焙灶等传统手工制茶工具一应俱全。游客抵达仙景
村后，可先到安溪茶校听专业老师讲解茶文化、品车方法等知识，随后上山采
茶青并素手制作; 晚上可以观看金榜布袋戏、南音八管、茶艺、茶歌等表演，
第二天临走时带走自己制好的茶叶赠予亲朋好友。
安溪茶校地处虎印，是全国唯一一所乌龙茶 ( 铁观音 ) 人才培训学校，评
茶师、茶艺师人才培训考核基地，在这里可以学习种茶、练习制茶、表演茶艺
安溪产茶始于唐末, 旧县志载: “茶名于清水，
在骤马山左。岩最高，登项远上，可望郡中清源山。产茶甚佳，而亦绝少。”
圣泉岩原名安常院，建于唐天佑年间 (904一907 年) ，这是安溪产茶的最
善坛等村，海拔 636 米，因其山势如天马行室，故名。官桥开发绞早，人
密集，地理位置特殊，是古代安溪的商贸重镇，
近闻名，街市上的茶铺,与桔红糕、芒果效、麻栈等茶食相映成趣。解放后，
国营安诅茶厂迁到五里铺, 茶叶加工不仅出局创汇，
丰富、积累，期间，孕育了一大批茶叶专业人才，
等乡镇，境内三面遇马山、铁峰山、犀山等诸山环拱，蓝溪、依仁溪及支流
豆声冲积,形成新溪和依仁两片小平原, 土地肥沃, 交通便利, 农耕明匾绞早。
唐末，雇位率流民避乱入泉州小溪场 (今安溪) ，被尊为长官，“未
有安溪县，先有廖长官”，为开发安溪第一人。座仙后来定居官桥象坂 (今
上苑村) ，为上范、善益雇氏始祖，这里也成了安溪庆姓发源地。
时唐著名诗人、兵部侍郎、翰林院学士韩侵在南安归隐，与雇他一朝
为官、借同入闽、视为知己，二人常互访，赠诗文。韩人有诗: “石崖砚
芝奥，乡俗采茶歌。”记载着当时官桥一带植茶状况。
闻传说北宋杨文广奉则入闽平乱，在攻打铁峰山蝙晤洞时，为行军
方便，在蓝溪修筑石板桥，因是官军所造，故名“官桥”。
宋朝绍兴年间，腥姓道人游禹于圣泉岩，种植茶叶，以茶为药，广
行施济。“岩后有泉出石中，清甘不竟，祷雨有应，其下有石广二克祭，
人呼则应, 名旧应石。”时该寺香火炽盛, 有僧房近百间, 庙宇呈“帝” 字形。
明正统十三年 (1448 年) ，邓岭大宗始祖林复春仗义救活并招募邓茂
七农军残部三百人, 辫成骨      晨亦岭, 后裔圳周边形成集市, 称盎圳街，
明嘉靖年间, 骆马林氏后人林昌始建缘施桥于芦汀、霞坑二水合流处“中
学博士"林鸿侍有颁勤碑记述。自此, 官桥通往龙门和西坪一带交通更加便利。
清顺治十八年 (1661 年) ，赤岭林目棍 〈又名林胜) 率众投奔郑成功，
清政府下令清梨驯岭林氏。官军夜行至官桥街，走错路赴龙门，错梨依仁
里林姓，故民间有传“目棍大贼头，害依仁里被划。”及至发觉，官军想
调转方向开往赤岭, 邓马山下蓝溪狂内湾处, 鸡啼狗嘱, 按十例, 清得行动，
至清道光九年 (1829 年) ，官桥人口已达 2 万人，官桥街、大路街两
个集市非常成熟。官桥街圩日时，街上人山人海，摩肩接题，并设分类市
页，其中牛市最为有名，南安、永春和同安、漳州等地也来此交易耕牛，
产生了一种职业叫“牛牙” (牛市经纪人) ，介绍耕牛买卖。西坪、虎抑、
蓝田等乡镇茶叶出口海外，也需经过官桥，并在集市上销
官桥茶史虽然您入。但并非安溪的茶叶主产乡镇。民攻 时期，境内植
茶已较为普遍, 解放后, 官桥开始组织耕山队种茶， 境内茶叶产量有所增加，
主要以内村、新春、善坛、怕二为主。20 世纪 80 年代，善去有四个茶场，
官桥离西坪仅 20 公里，乌龙茶制作工艺受西坪影响较大。安溪高甲戏
名剧《詹典嫂告御状》中,入典媳原名林爱，赤岭人， 嫁给西坪钴典为妻，
连续多年荣获此奖项，成为安诅铁观音精制茶的“金字招牌”
官桥不仅与茶叶本身关系密切，其地理位置特殊、商业繁荣、民间信
仰众多，敬茶献祭，带动了当地民间茶食发展。
唐宋时期，官桥境内就出现了攻因院、铁峰岩、大德禅所等一批寺院;
元明清三朝，又相继建有双鲤堂、龙瑞富、厄齐宫、湖山庙等近 40 处庙宇;
明永乐十九年，善坛钟氏一世祖钟银斋背妈祖入官桥。
清以前，富桥亦岭一带，着节日喜庆，家家户户要制作一种以糯米为
主要原料的糕点, 叫粉菜糕,入口嫩甜鲜弥, 富夫     ，质美味香, 有诗云:
“眼看手摸韧又嫩，径劈不会深五寸。”这就是后来的桔红糕。在安溪,，“桔
红”即大吉大利之意，婚庆喜宴不可或缺。男方到女方定婚时，麻更加饼
干作为定婚佳品,女方则用桔红糕、冬瓜糖送给男方以致谢礼，密月期间，
“粉蒜糕”后来为何改名“桔红糕”? 清比正年间，安诅大旱，钦差
陈万策泰旨到官桥赈灾，来到寿宗开瘟官圳，与制作糕上
、这金桔、窗姜片、寸现等系列产品, 安溪传统茶配逢
当地果农将入果清洗干净，削皮，切成片，浸泡盐
上范记氏宗祠在上苑村，是安溪座氏发祥地。始建于宋初，由雇全长子座
君平建。明万历四十三年(1615 年 ) ，二十三世记良藻等灼工重修。1984 年，
三十四世族麻庆荣光捐资，众裔孙协力修建，合上是挂“御史中丞”匾额，祠
堂大门及旗杆石坎，依旧保留古迹。部口柱联: “县志叙宣推第一; 溪场著绩
属开先。”花心柱联: “象苑开支山并峙; 清溪著绩水俱长。”爹联:，“黄衣
承黄开基祖; 朱笔常点上苑人。”左埠门联: “妃漳源流汝南郡;功勋记载清
溪城。”南巷门联: “乡评久重长官誉; 国族还分上苑支。”
台岭林氏大宗祖祠，坐落在轴马山下赤岭大草埔上，始建于明正统十三年
(1448 年) ，迄今已 500 余年。门前七大奇石排列，状似七个星座，称“七星
蔡地”，为驯岭大宗一世祖林复春所建。建祠以来人才辈出，明嘉靖救封“忠
孝博士"林鸿儒; 明代安溪唯一武进士林司; 清顺治已丑进士文学家林关环,“谐
授大中大夫应制随征便宜行事任广东梅州府兵宝兼提督学政升山西左参政”，
官衔一品;其胞兄林病祯任广州总兵。康早年间宗祠第三次重建，登号称“文
武宗邦”，大门郴联为: “科甲联登文武南邦是宗， 等继不替衣冠奕礼欢新。"”
林复春于明英宗天顺二年任七品散官时,请命山东赈灾,抚活邓茂七残部300人，
并跟随而至, 开垦赤岭。因诸青士未有婚娶, 无关, 为纪念, 林氏先祖遗愿; “过
年在祭祖前一天的农历七月十九日以普渡形式,设坛祭容士英灵”, 世代相传，
延续至今。而七月二十日祭祖仪式为“官体祭”，系林氏最隆重的条礼仪式。
相传，明万历状元庄际昌，为赤岭林茂帝亲生，因幼时不好养育，与嫁泉
州庄图为麦的姑母所生表亲互换。庄际昌中状元后，返乡要加祖，养母道出实
情，于是回赤岭条拜亡故双素。庄际昌为了方便自己及子孙来此妹董，就在崩
圳立下一块石碑，作为路标，并铺一条通往墓地的石板路。今残存昔碑文，旦
百年身世依云在小畔明冠带乡宾株…… (严重残损 ) 。庄际昌妹蔓时，作一联;
九骨零直末, 腰围玉带;     ，脚路金独。 后来,当地把这块石碑叫做“状
传说，庄际昌亲生父母薄在邓马山牛栏角落。有一年，庄际昌扫墓，其昔
正楼制度如家室, 外楼具穿窗孔, 可以开甩发统炮,外沟三丈许"嘉靖未年( 1566
年) ，林昌率众据楼抵御倭嗲的围攻，连二日，紫敌 40 余人，后又击颖敌首，
致作寇连夜溃退，是楼由此被人们赞之为“拔宗楼”。
赤岭村芦河桥，安溪唯一“丁”字形桥粱，桥长 110 米，是 1956 年晋江
地区华侨捐资兴建的最大桥梁，本来为“一”字型，为方便学生出行，1980 年
从桥中加建通往溪州赤岭小学的 155 米接桥，成为闽南地区罕见的大型“丁”
宫桥多石，富有特色的石头景观甚多。在台马山下蓝溪请内湾处，两岸及
溪中怪石几响，形象之物缘极相似，有五儿、石鸡、石棺等，尤以石牛为最肖，
官桥镇五船景观有两处，一处在铁峰山，有两只巨大的五船和两块相状的
巨石，人们称为“两船并发”和“落星双苑" 。另一处在石林村, 也有一块巨石，
一头高高孝起，正像一般远行的航船。传说“石船”吸取日月精华，有了灵性，
英岭山山荡有一石润,可容百人，人称“虎洞”, 俗称虎肉。洞内流水涯小，
相传为名篇《口技》作者林渍环读书处，昔日曾被人们作为逃避功乱之所。虎
洞附近有十水井一口，称为“黄井”，大旱不润。据说，林病环第一次参加乡
试不中，回家后受其媳轻视，故意将水井边的水桶收进屋内。打不到水的几环
黑立井旁，对天发独，忽然，井底旬然有声，间水漫上井盘。至今，病环故居
门前这眼黄井的水位，仍远高于专侧的池塘水面，成为一大景观
其后这类瓷器也被称为“珠光青瓷”。解放后，
东岭尖，海拔 908 米，位于同安洒溪镇与安溪龙
西南界于同安东岭这里古设*龟(桂)窒又>“东
厦门的交通要道,三明、永安的山货, 安溪西坪、
的陶瓷,都要经过这条古道转运出去,并通过*海
桂瑶古称鱼密, 包括现在的桂瑶村和桂林村, 因宋代该地有许多瓷密，
谐音雅化, 该村现存的水尾林, 大崛山、 咽喉仓、
禁要问, 当年在目本国引起很大丢动的“珠光青次”, 为人
思义，山似回头。清朝祖籍安溪官桥善坛的钟奢曾写过
日为市，热症非凡。因榜头市在南洋有较高知名
石头砌成,为古时客栈。村内东山格林氏宗祠是中
月末清初，泉州港因海禁和海泥浴积，逐渐被厦门
头峰与古道交汇。龙美村现存溪湖店古堡，外墙全部用
贸易中，茶叶又是另一大宗贸易商品。据史料记载，清咸丰八年
858 年) 至同治三年 (1864 年) ，英国每年从厦门口岸输入的乌龙茶多
1800 吨，最多时曾高达 3000 吨，而厦门输出的和茶叶，主要便是产自楷
邻的安溪，大部分茶叶是经过回头峰古道运输出去。茶叶缘用肩挑，桂瑶
村 92 岁老人叶火胜回忆, 茶叶用四方型木箱装好,外扎竹篮, 一担 90 多斤，
龙门到同安, 工钱1元多。挑到同安钟楼附近的桥仔头, 再转小船运到厦门。
为更好利用水势，挑工还要注意涨潮时间。因桂瑶地理位置特殊，不少人
以挑货、抬轿为业。回头峰南下, 古道经汀溪镇半岭村, 现存民国炮楼三座，
龙门因是安溪距厦门沿海最近的乡镇，乘地理位置之利，自古以来，就有
人到人台湾、香港、新加坡、印尼、缅名、菲律宾、马来西亚等地谋生，是闽南
著名侨乡和人台胞祖籍地，原中国侨联主席庄希泉、庄炎林，现任中国侨联主席
据史料记载，明朝万历年间，榜头白氏乡素就在高雄市盖寮捕鱼，目前，
祖籍龙门的台胞 20 万人以上。曾任台湾省田粮处处长施祯祥，人台湾国民党中
央委员会常务委员、人台湾工商企业联合会理事长许胜发，台湾中国统一联盟主
席陈映真，台北安溪同乡会理事长林长青，台湾著名歌手翁立友等祖籍均在龙
门。此外，龙门在菲律宾、马来西亚、印尼等地侨胞也不少。
龙门镇区位、交通优势明显。龙门至厦门48 公里, 龙门至安溪县城21 公里，
沈海复线、双永、泉三等高速公路从周边经过,……'丰富的温泉资源和良好的生
态环境, 地处厦门、漳州、泉州交汇节点, 呼应三大中心城市, 连接陆地与海洋，
在厦漳泉半小时经济圈中龙门的中枢地位突显。
2010 年2月,龙门镇列入福建省级小城镇综合改革建设试点; 2012 年，
龙门镇成为泉州唯一入选第三批全国城镇发展改革试点乡镇。中国国际信息技
术 ( 福建) 产业园、两岸金融研究中心、旺旺集团福建总厂、八马铁观音庄园
等一个个大项目的建设与完工，经济持续转型，将成为崛起龙门产业新城。
青林岩,位于龙门镇南部鸟岩山( 十为贵湖 )山苑, 溪瑶村境内。 明嘉靖《安
溪县志》载:“在依仁里贵湖乌兰山下,今名龙安岩。前有石笋卓立溪心* 五季间
有清欧禅师居于此。宋淳辕八年, 道人了员迹其厂，结茅为侈后拓为典堂。”
清康申《安溪县志》亦载: “色岩之最大者，清水为上，青林次之。”
五代次敦仁参访青林岩时著“受龙安岩长老惠茶，以此作简”一文，留下
安溪史载最早茶诗: “泌乳浮花满画倾，余香绕此效人清。和宿醒未解惊窗午
北宋建隆三年(962 年 ) ，清哆禅师在此结庵定居，率门人开山种植丹查、
车茶、竹木，为民施医济药，广播佛理，广行善事。清霓禅师曾募款兴建泉州
开元寺上方院、任漳州保福寺住持，在青林涯结庐后，四周金沙岩、福海院 、
金山院、光孝寺等纷纷兴建，厦门南音陀寺曾派人寻访考察，确认青林尖繁盛
香火传播绵延至该地，龙门因此成为闽南佛教文化的策源地
巧合的是，安溪旱期基督教传播，龙门也有策源地性质。驳片战争后，厦
门口岸开放，沿海地区的传二便 和  打头活二旨上古和。 第一站就在
清同治九年 (1870 年   ，同安双圳头美国中 正教会派委师到榜头一带传教，
光绪三十二年(1906年 ) 由同安双圳头归正教会协助筹建教堂,并设育化小学
同年建立“中华基督教会 , 随后又在大坪 、西坪镇区、平原和龙涓的庄灶、举溪、
半岭建立6个教会。民国6年 (1917 年 ) 7 月，蔡唇寨教堂成立“清溪堂会”
教堂位于龙门镇和平村，教堂平面昱“上西”字形，西洋式，大门拱券式
门前附筑诞阳平顶亭，后为二层楼及直纵礼堂，楼上筑四方形斤尖顶钟楼，整
桂瑶不仅有许多古密址，还是浆南著名莹白之乡。这里的黄白鲜嫩、清甜、
肥厚，畅销厦门、泉州等市区，在采摘旺季，泉州市区市场三分之二的茨和白来
自桂瑶。2001 年，龙门镇在桂林村、桂瑶村建立 1100 亩绿色无公害鞠白基地，
每年4一10月, 这里到处是青纱帐, 家家户户忙着采收黄白。村中蛙声如鼓，
泉水清阐。回头峰依然挺秀, 古道青苦泛绿, 看古密址, 参观林氏祖祠、古堡:……
饮食方面，荧白与村内水库的鲜鱼煮汤，烂一锅地道的苏菜咸饭，配上家养土
在桂瑶靠近龙门隧道的山谷中，有许多原始峡谷。龙塘大峡谷在距离龙门
肢道 4 公里东坂洋隧道出口处，峡谷内，一路鸟语花香，溪水相随。攀至崖顶，
俯视峡谷，则峰回路转，玉带强山; 检椤谷在溪瑶村境内，峡谷内生长着几十
株树龄几百年的炒椤树，凿谷清泉涛涛,植物茂密,清凉曲静，是个天然氧吧;
龙门隧道往厦门方向的出口处之下，是白水峡谷,峡谷内溪石形态各异，令人
人                                   超凡茶业 221
安溪茶校 281                朝天二号 169，171
安溪茶学院 021.024               朝天峰茶业 174
安诅铁观音集团 038，195，202，        朝天岩茶业 174
287-286                    朝天一号 169，171
安溪县茶叶科研所 007，169             陈成高 254
下                             祭橡 176，217
八马茶业 147，287                  网
和白茶 017，026，226，233             隆旬订  本
白注国有林场 110             下
半坦春茶业 202            NT
的                                 祭省 038--039
302 ，”菜葱 226                           宗水潮 093
陈水平 254                                                    高向荣 016
陈水问 127                         克颗 69，250
陈素全 190                      官献瑶 162，164，175
陈万策 191，253，288--289              郭雅玲 189，227
冻文聪 168                        国营安溪茶厂 36，174，283，287
陈映真 299                         本  加
183                        鹤顶峰 187一190，192，194
用 全4                       钵前生态茶园 51，52
陈健声 227                              泓隆茶业 259
入 外                               虎尾茶场 25
的                          华国锋 265，267-268
陈罕基 254                          华虹茶业 265，279
:宗克 037，217          本
并宗感 0387，21             华祥苑茶业 27，243-244，251-252
村一珠光 293                       黄旦 9，217，228，264，275-277，279
my                                   黄纲 23
大宝峰茶业 17                      黄金桂 228，236，264，273--279，281
大红 174，204，221，226               黄培松 23，29，195--197，200--202
大叶乌龙 9，159，161--163，172         黄守获 23
大自然茶业 259                    黄文聪 208，261
冬记茶行 221，279                     黄芽奇兰 227，232
卫                               黄则云 174
杂娜公主茶业 120                     黄宅中 34
下                             黄中必 175，197
方以智 234                          了
峰之木茶业 138                         集慧茶具 295
凤山茶业 36-38，287                   金面奇兰 227，232
福昌资厂 250-251               津香茶业 82
傅水寿 236                             锦华茶具 295
甘泉菜业 130                         举源茶叶合作社 245一246
感德龙声茶业 130                   开
高晶茶业 249，251，254                 凯的茶具 295
高建发茶业 270，279                  康申 23,，27，29. 96
高金星 266-267                         柯进来 50
李光地 71，80-84，92，95-96，
101-102，110，133，145，149，175
毛蟹 9，217，228，257--259，261，263
梅记茶行 221-224，265，268，279
梅占 8，9，205，206-208，211，213，
肉桂 226，228，232，257，258，
水仙 103，174，217，228，232
文天祥 29，123，167，242，243
翁立友 299                                  杨奕糖 207
乌金桂 257，258，264                叶积 24
吉之葛茶叶专业合作社 146            叶锦凤 8，169，177
吴传家 183                   怡芳茶业 128，130
吴荣山 183               颗昌茶厂 287
吴声匠 138                      雍正 765，77，84，217，240，288-289
吴诗礼 183                        玉观音茶业 73
吴水龙 183                      郁泉茶业 208-261
吴顺义 183                      誉丰国心茶业 195，197，202
吴吟世 117                       远荣茶厂 228
絮蛤山有机茶 268                    加 226
五峰山茶业 17                          早久龙 3
区                           詹奸 184，186
习近平 005                    詹敦仁 4-6，14，176-177，179--181，
溪水茶厂 228                      184--186，212，299
溪尾茶场 174                    詹消 19
仙踏石茶业 38，183                詹仰庇 185，186
祥和茶业 163，164                 往梯金 227
祥华茶厂 183                      张伯龙 77
肖连地 146                        张成琪 262
肖文华 243                           张俊 250
小时奇兰 232                         张克辉 296
谢冰 71-73                       张良辉 183
谢宕佑 48                          张万妙 260
谢述得 29，123_128，130            张瑞图 29，164-165，176，213，248
谢志群 236                        张天福 208，246，277
新隆茶厂 228                        张家协 257一258
亚                             真味净茶业 120
杨辉文 206，207                   正德 24，97，114，144--145，250
杨汉烈 69，207                   郑成功 93，243，284，289，295
306   杨进强 207                        郑过枝 226，228
安溪有乡镇 24 个,每个乡镇都有众多山头,经过充分调查和征求意见，
我们在每个乡镇选择一个、多至三个能代表该地域文化的山头，而后开展
地理研究，最终形成这份安溪名山“图谱”。编入《安溪寻茶记》的这 32
个山头，只占安溪数以千万座山峰的极少部分，然而，它们撑起安溪大
内“骨骼”，当中有“道”，有“法”，有“统”, 有“德”，应该在中
“地”有万物, 有山脉、河流, 有土壤、 植被, 有林谷云雨, 还有王朝、
郡县, 有城市、村落, 历史和人文。孔子说: “山川之灵, 足以纪纲天下者”。
《春秋》作，中国便开始重视地的问题，所谓“《春秋》重地也”。“地”
的问题是理解中国文明的重要角度之一。安溪僻远，不仅开发迟，关于山
1的记载也窒若晨星，见诸历代志书仅有片言只语，这预示着我们工作的
难度，当然，也因为此项地理调查工作的开创性，而使我们每一位参与者
始终不减热情，在安溪“大块文章” (李白) 中含英咀华，流连忘返。
《安溪寻茶记》从提出想法、形成方案，到组成团队、启动调查，从
撰写文稿、修改推殴,到交付书稿、编辑出版,历时半年,时间短, 成效大。
一方面是安溪县委县政府重视支持,县长高向荣拨忙为本书作序, 陈文聪、
刘锦川、王金章等县领导、茶管委领导指点帮助; 一方面是安溪有关乡镇、
村庄，茶人，热心人士，对这项工作高度认可，热情带领采访，提供许多
便利。法国摄影家净雷为本书专程前往安溪拍照，安淫摄影家叶景灿、林
思宏、谢旭东、 黄东华等, 不音将他们多年来拍摄的许多资料图片奉献出来，
《安溪寻茶记》以茶为主线，串起当地的风物、民俗、信仰、人物，
作为调查者，我们的视野并不局限于山体本身，而是放眼山上山下，并不
局限于山头本身，更注重山脉的地理伸展和历史勾连，故而每个山头均有
一篇主稿和若干个自然、人文景点 (景观) 组成的分稿，意在向读者传递
一种观念: 作为人类，在承受大地无私滋养的同时，如何对土地怀有敬晨
心，感思之心，如何更尊重土地，保护环境，赋巴士地以动情历史和厚
司书出版是一项系统工程，凝聚着许多人的劳动。安溪书法家、篆刻
家王乃通, 精心绘制《安溪名山图谱》, 为《安溪寻茶记》的出版锦上添花。
在书的编辑过程中, 我和责任编辑蒋天飞、部佳之间的邮件往来多达几十封，
不耐其烦，反复商讨，其于工作的负责、细心和专业，可见一班，后浪出
版公司的选题策划，团队协作，可圈可点。遵致谢忱。
我和参与《安诅寻茶记》调查工作的《安溪报》人员，都是安溪人，
承受着安溪土地、安溪文化的桔陶，理当为安溪文化的发展、社会的进步
贡献微薄之力, 但以我们目前的能力和水平，不免有力不胜任之感，所以，
我们的宗旨在于抛砖引玉，《安淫寻茶记》的不足之处，尚望读者、方家
批评指正。我们希望，同时也相信，安溪的“山头研究”，在更多有心人
的关注下，进一步丰富完善，总归会与车香的安溪铁观音一同走向世界。
安溪县素以茶业闻名全中国，号称中国茶都。它是中国乌龙茶之乡，
也是世界名茶一一铁观音的发源地。地处林密山峭的福建省，安溪县的另
一大特色就是山岭众多，康四十二年 (1673 年) ，泉州知府王者都为新编
修的《安溪县志》作序时，劈头便指出: “夫安课，岩邑也。”短短六个字，
安溪孕育的众多名茶离不了这些山川水土和这方水土养育的人，本书
正是一本综合介绍安诅名山、 编著者从安溪下辖的 24
个乡镇选取了最富特色的 32 个山头，以茶为主线, 串起当地的风物、民俗、
信仰、人物。 ER     有对著名的自然、
人文景点的专门介绍。让我们跟随本书的脉络，到  到安当导蒜访二，  品味茶
在此，我们要感谢高向荣县长为本书作序，感谢为本书绘制了精美的
图谱折页的书法家王乃通先生，更要感谢诸位撰稿人和摄影师，正是他们
的辛勤付出造就了这部图文并茂的安溪名山“图谱”。
服务热线:133--6631-2326 188--1142--1266
服务邮箱: reader@hinabook .com
310                                                                                2014年9月
起良机和涤慌一枉开地 皂 -党惰” 天处洒芭刀"2010. 12
JSBN : 978 -7-01-009451-9
一"赦…”王' 嘻…” 弓' 后-芭衬-汰同末三"TS971
匡男竖其到和赤 CPP 芝囊广计(2010)恕 223700 区
恒 间 守发品区叫攻长外166 中”100706
所  长 710 mmX1000 mm 1/16
区   吉 ”http ://www。peoplepress。net
答芝暗吉”守荆爪填医书世攻涉166 中<路慌妈轿补尿汗苹久100706
答畦避抒”010一65250042 65289539
所号                                                      SN YY
罗                         RS
全                                                             ES
巧                                      Ss
王呈过诗打开飞亚并友出同天担楼丽”司下秆揣过府典辆所蕉寒可乓和靳旺披呈”进术开因十尿江拒议|
婴婴起展郴艺批和征召类涩张者所迎”抽从夺赤秽蕉质烧习<汉地限”匹皮”拭九炎导久肖其机村忆撑机”了芝
芭由坟诗宙忆说”堆六出师二诗宙要列堪杠担洒下蕊拔节”各亚二愚居所寿汝几福法昌片祖卸填凡因地屏桥
撑相”区三良灾想必|长洪记本”县仿去拓烷展字二抽”志礼”好寺”乓月”詹功旭朋过四30洒寺”其洲凶二归
苹”各卫晤|飞喇料缚”克未计抽加上炊暗相长军兵溢”2008寺”往十村并因柑慌六茶汪直术画柑党于特检 (革
展丢 ) 地妮导站措相生崩直地展关”执串弄友各旺 | 二拱上二”司中| 二虹赚”区蝶各儿中十勾浆书震芭慌坑迎苹
习|=避二展和地妮村志捞权限让当地民兵臣量十开民才”洪寺赃”其琳梧末营你紧叶旦蕉疏拉北上姑”各冰下
莉止乓般涪殿反吉户皂基衬天发挫天还”进尘怀张所未广条其可沼”悦裤二依针村地捞刊二凡点”亲走糙必坚
《老汉区不广和》《紧择茸展宁烙器》进概寺”苍世地灾医妈尺和要”学季部有由地福村星及权执耿民榴袜地中”
2007进上要”各淡全梢同吉诗和机礼村全描相并六 | 书软全汝镍区”友氟地拒改沙尺伟基四平民改称蛙” 六
人忆妥当当天|著订由赤展宙”各盯要谢山构阳型二素计林村进入米”亲要位亚丫涩革如村栓试餐”艺区埋眶训
路法淮委”去恨弄”慌关”村浊”有机”蛤必用栖进焉业”凶多《尝诅抠从钳》 | 代”伸术芭和拓距本同奉计拓发
全”状灵匡车中机骂格头其插去划凡试密丘汝洪攻必和甘”
媒辆起诗摧哎『尺”量”愉上用十过拭避”革械旭检要衬”拭要共有所也术取瑟”册叭由圭<其拭匡拆慰旺
水煎塌眉”也失赃放K疹”本去妥瞩寿光拔长赛用炙岂发语黎内兵烘训瓜书拱权是|选”
儿桥岗”示拘里六”此拘黎轨”哈括装六”由志《全诗千德攻》 ”有R长媒轨未当|潜二展各”搂卫二祖扣-
肛惧妨当夫入册喇二展宙旺其机枚长”亲演届宁旺赤诗打撕反殿慌送披轩凡长”直长补当苹汝喷疏节尽”
芋是还时品《耕尾加医抠》笛记避川村加皂烟”虽读习竖”专忠| 赴癌本问申从灿”电上及 | 拓回其格
下果习机册在诗各所同”长伴员号未展各拘沪四器近品所玉生报赃地<”曙中因赂司虞信恒权六幅
用扒开好自如20册ij”固拘起富”皇中把村枚”1990革”种二和朵纯|n肤夏良加昌贡蕊旭穴”区灵三
录昌”和坊么反十扫丁号略履林峰由南下榨贱烘过种”哄抬”开灵局车钠”恕<昌入疲较录和”民避人上-
下归餐州二此隔”异竹万后各姬米欣汉I避呈王妃"
区炎喇繁跑村机酬半号招媒”区术员蜗删宗”1992岂”剧斤十发殷姑昌区昭”和坊烘曙由< | 有料故
攀出骨”邓杠拘蔗格占习意关上半”亲刷申入括翰称别出此彬”骨辕坦具反”如音<员生生项柄”还灵尺由
必区”回克咎钳展吾呈图汰”旦四梦区鱼” 的甘天血辣及迭出钙”亲握呈加担餐腿”专赴册羽宫思售让
昼攻区灵杠jn故 | 内去全”泽上”还好区呐兴划血料尺迭出嫩”往蜡愉所赃典号”错出中彬”括出好吕答
县糙尺”而科守长骨吉”和多芭四地妇屿检术六号芽捞准委”
幅尺董杠上印特格悔音品搬彤”1997一1999寺”和你区册匹炎吕欣古只HL 者业执中拘十懈尺芝杠号
账蝶虑你” 隆杰张外栅埃贤秽业骨”其其好特拘由水电屋号林长拉扣鼠”蛋友人寺晤卫格”账虹志你敬驰
趾郴餐景”奴扯母”昼县其|区灵长喇品弓旧”
则上寺屏格籼要”和仿筑地岂根屿疾十水”款提”世上记你格占莉杠账虹母”称明| 岂志你替计加品革县
其H榴”其旦喇吕 『咱车 」提蜡”晤相尽书张站由要屿坏良加时芭”还好不张耻未廊和加时芭揣凑晤稼五
展垦区负是”二愉器棋疆尼”『 未展如氢昌爱 | 已司给站忠”未以如轴芭 | 全辐张站号」 册共民击区要
夭箱膨区典枚生的浊昭”妆沁”各岚可所妥开搂最吓『医杰未展加氢虹县上了了旨诗各记你点几『素良和加
书赂」 车张盟”撕慨量地主格长衬”2009寺”灌村其要屿和料鸯吕沿洲由讶守拘捧汽上上”雹中东明世阁
开果中 | 所拭具表品<”其震盯其人N尽”是虑长型要忆长翌”峰未南二长插二机号未展如”私面长拘
占有只HL 忌耐及蜂王受拖号器舞部拘杀阿”江外玉昌氢上餐雹”生是发忠” 20寻赃”义去旦吼帆村
左中半长居拓”| 央 | 央帧枫开奶品介汉半攻呈”入妆是吕册党拟呈导刀冰”
2008寺12开”还时弱轴上奸舰品器近二亡加柜衬轿兴上峰本四”由中回执杠仇号种”此县赂扣川届
长由受岗凡朵呈”擒只 『六长拘杷兰人N莹要号二放加隆代」 出吉杰未展各芍衬因由汉纹千”圾吼各吵皮
昌 | 水”下嫂蕉阴四彬屿挫术闯关导|jm且讼品收起”
音共朵屿坊亡加地策愤音媒检品固桥悦地损<”还楼片蔽量呈相休眉出”恰寺赃”旺医回咎和络格慌
六困”悦要要号埋尾加地二霸检地风点”亲节区县愉恨加地委如格慌社”半辕品格十旭蕊味专”匹楼由撕
办地号习格噶提”区拭血站几贡吕欣占县揭”愉上”和导关长鲍”其幅未展各地姓导间媒榴”吸十余旭者曲
此虽柑英术”及|车肌中号<钊内儿则替户加梯兰媒的”还摆册吝扎喇模次母”纺血娃中才外”是
醚髓则号准恨”区未廊加品系灵地美”未廊加品悉坎”隘总”唱由”内蚊”击山未廊加号滁灿””拘习六曲
故上蓝”基|党长巾二呈删可”长外世轴赂戎”要电由耿繁”人息由站车”婴恕忠昔”忆<友未廊加民|m
咀昌”刀气宕获林屿替展加板夺目殿”震尹《在导加大拱》贡地由典号氨术六母氢圣肌长品音是?
下栅令长下代轨民典慌必区枉提储出屿器杰邵挫十区扫区栅由半器开米井后宰拒《理话身案要六
对和宫妊层苞发头哎桃灵-《芋许杠寒钢》哟坐节友撕地遇川撕填扣塌谋筑贡羽朱关殿慌关汪地拒拱玉
飞”牙『拨”再”桃”称上」 下千外飞些手讲归专惧征扣此天”四因瑟十民插到”异世爷填硒”元理许机反
出角呈央由双双而赃”芯务蛙钼|车昔柜关”发HH区天”咀惹相关”三深呈权兰”长刁野发九“亿审人绊杰
车长什训上虽妇”瓶晤也酝”抽和于玉“报尊显贡折”尿毕炭手展攻玫丘共阴上考入后紧”和苹健屏|
尿咖兵坚图”机生地质则”力改亲近”招基散普”记痰占有拓网由“曙搂全曰癌镍 | 下皇芋后晤”长摊呈话
唐抬崔根”姊翌暑置才品”遇称忠抽”瑟其跑比您后欣您后栅料”后力守汤片家说崩赃皇郊炎欣炙捧举员
枯将择屯样”晨冯圾持《理展民守录》层呈扯独居和好一至枯要”换眠层改熔朱”
理谋筑友由妥攀扫闪嵌类”世柑发改区机”枢攀 ( 好特攀 ) 型色由坚攻人出账”囊习直妖灿及填邱
( 1725-1735奸 ) ”20届加70寻世”泽壮四长炒现『荆特欣接上好特攀时山区英利玲”晨般如特欣丘愉
吉蔚民生思必”扑咖杠”层思咀坚中”尿节典吨张谋摧必梓杰汇欣硬部赴堪世系”瑟展机媒人|玉陪欣兵局
攀轰可类此亚”扯咀临区共哑兵书欣近嵌水从”区十悦栎返树睐自“区花村隶呈酝谋筑”叭世面械要后侠
尿攀球”潭丽民和机尽”川及中长扑涡咀邱”丹呈限<更慌后混地用力”起王韦”翅狂攀权臣模后拉
哺镍凑始振皇村长”撩去长败柑居昼地痢擒荆关苹妓山其出”公理良拱翌内”地妮旺酝谋杠明机具和狂共
你友亡勾隔贡呈四阳”式氛贱旭”民删悚后”展芭潮椰”天口回扣此愉”亲十点野扫「许抽是匀 导友片
蚂代小拔稚择瑟许拱员限坝医肾扫捷”涛掀训张许杠咀量因沼六联拘”芭典全悦上 慌芭概由”狠伦
区琶回扣”此未哟粗虹嵌媳” 省嘎郴”彝陆填郊职拘 上 楼加椰了月”拱关皇权崎相机圾和地桥蝇机汪汪六
者出代米”去堆气姐汉十汰”器开果站机后《理放殿尖垦》呈| 给中十地奖欣权关地民压划后瞩从”
拥有填”四民旭六好只灰攻拘回监蜂拒扣想虑出次”机遇嵌者后晤共择机寺村只|水风”朵同<<比反
『 要攀”塌控和”民搬”攻格 」奶各引片上伏栋扣丘昱”换涪发愉地全幅准比孝骨灰属六攀习巾吕和”搬涪三
比”层叫极浙党抱丽砍贱六发省趣凡生机归芍要”
撩千脾硫尽<灯忠咀信忌”尿芭尿长拘炎”仓上中拘只下头苞乃导呆”见十至卫”民由中配谋棋后
尿毕号典耕”咀共 | 儿韦中扫瑟良横泣汉<攻轨业届”局厌专符《张许民案册》长演导<<胃漂民于”
节《瑟良民训岗》昌壮世其似监”抽漳疏作”区要欣业失忆袖典”绚回抬欣世洁趣嵌捞号”
起衬《理谋民宾谋》反壮蕊洪忆坚信监”抽由发税咸后二由一
《张许杠宾岗》 | 镍”曙搂伴紧机鹤扫出几欣衣崔要”全 | 皂祝攀长重噩从”友张罕民呈系必”悉其
嵌棒”咀甚”深排扯卜全后陪执”芯隐才三”中杠拱皮”只称六狠”姨机关雪”果乓过”赤从直慌 |
长”落拔条 | 忌略略反拘蛋民嵌嵌扣水州炬形”姊下这屎目吕| 此”爪炒疏隔捍供姓欣去民攻皇氛内训
艾”咀花朵吨理许杠迭慌兰抬二贡考长”攻史时城呈学概挟地”
柑和全杠恬开好由贱姓塌放机滁蜀恬杰后地<”磊峰司上坟殿坚羽六映记区科欣 ( 瑟放棋 ) 好举棋检让
骸雪地凡居”黄由器杰缉失姬攻杀捷择柚旭六”汪 | 可大首匡住”长映华下肋狼四酝谋杠拘区关后扳圣司
虑你”中期20而加90几世上震和由站展亚发欣出品”澳模绰<加郊莉餐回攻炎所张许杠慌头加”区地扯攻
球弄尺4”十殿届性俏塌发井放杠籽妖樟二拉相”尿册幅拘羽六扫地央”地由蕊河|寺者称下”举末|展
奴共虽此生至皇《张放可诛妊》 呈吉开灵尊末至《器杠贡张许机》人改正划区 | 下举”故夭坚庚幅瑟
许杠民几发兰”邓末贡吨张宪杠咀尾准及”记有邮典扫<<六吕贱吨张放机”直赛贱巾瑟宾杠”椰妥典幅配度
机”上疆现坝民这后驱执举下”条导辕夺典姬全从才”靶几地嵌珊吨拘发兰”亲亚米飞贱吨格枚治”记全
川”摇器夫于地拭导格拉相一一     -    [
|               囊”器摊贞瑟许杠 一
吓王娄抠         TREATED ER 全 ，      |
十′并格 ( 租二后 ) 一 一     f 瑟
十上|”埋余民玩闺囊岗           ES-生诈
广一一一一一一一一一一一一一一一天一一一一一一一一一一天一一一一一一一一一一一一一一一一
菩吕中关现        1”扩普遇过党出  EN
夏展加紧灵                                  机   9 加
吊灯中博条桥权中记过由由格由。 刁绰吓续呈弗S 地站芋hHITS岂
|是山申贡由各咯 长三习居波下158 地只本受忠区下 由括所用其的欣9
撕汪习W逢医相 长三种捞十中用由规灯线出噶K 相遇了受惧志用
扣失他织咯岂罗。。 顽履反机归挫。。 研人屋尿帮HK 格和mBE扣| 恬
|堆肥是田虹由攻8 。 氢妆中略|四比权。。 朱交区专相职。 00出 | 专I导用
规只区褒RR时图 曲丰己志庆知情。 站志由出琳长权。。 姬职亚三开让后
直陀呈击岂区关于居民数款皮归 。。 址吴 | 世丰时若 上如如踢几沽放
ap喇PH加。 邓障必要四In。 二四明导纵芭络 人外加尖卫89必 |
基夫出如起砍三怀和受” 1961 芝”蓉六谎几下骨基凶则到刍起砍亚攻和”1988 过”蓉六谎屿末届其SN
获汪世”1993 冉”次站谎几焉册基如砍拒站”
IR慎长英”下显长温王故明央IR脐从显党记扳”也长医划”W氨当取圭层现”机导二长喇揣故冯
半窗形民休党讨弄谎灾议权导夺夺娅中”运是读尝只簿煌条要抠<代皇上怪”竺炬只 (册) 加(只)
如闪过夸疏汽”联系 ] 破洒至月直十窜焉香冯”泥名长皇器鞭”东此虽必”示讨头攻”下示十 | 胸
未六逊习当下必名” 定辐系术其从芭四噶蕉六皂还演证路攻欧”症噶还要亲洪演员守皇六放天南
弄碰旗钨济”洗漳谎焉”朱下证折故吗六| 媒11十储互”其和头发基谋其炙片”村要钳南开屿项母
钙梧旺下着信守拟所沁术”州环  | 师才本忆三由  他。 狐共兰的其直是”皇损加开”拆中交 ] 谋虚睦
冰忆六直下区米”丝全旭化洱二放浊”  喇示沾头认次臣车凑惑访且汉”洒要虽联党沁有三
盏二检”亲愉杰孝靳鱼瞻下其次吕谎呀”只坡季兴其著奖三又起鹉”了用人蚤头号届民轻奖拉汪六寿只
上是”台融徊直世返”笑玫直由水反”赚才虽志忠志岂”十故贡本印”于丰到纹革业皮不赃汉是正六
区中贡册枉芽兴”旺旺疏答| |] 志江起议咽加捷出”插媒芭拘六二”证媒芋车田六井”鞍嵌艺呈昌
站划”亚融正当主”只故”武吉”由正中机呈革下是盯六耻讶淮” 其旺旺站下近六证瑟天媒”寺至
扯寺历虐吵涉部       Br呈欣   法田RkKRH汉   站   吕K攻HIN
扒忆上虞琵即往欣   0 鞭 | 全 援巾屋挫上3 狼  二topH
第 | 总瑟医择忆”了刘负”正二四报爸采发捞”必捞拱限册”蘑唱导要
二 ( 借簿楼与) 亲志吕惠委招村共撕闫”。 国旧开'”] 攻炎侍凡过帆过柑”耻机良
玫 (1440-1515 过 ) 订施呵尼姻梧距虎着售枯<”上杜攻餐关过区接属化三六格刁角
Ri检”亲攻拆亚堆皖稀具坝 | 所些情旺”深攻了疏于多乒村”尾且接葡|可入后于志
信守蕊和六过茵(<IR 1465-1487 过 ) ”昭目朴其十4误披下县革钦玫”付长田泗后交”避邱上
与民四”理站水寺枯乐山区共下最”四民水呈议瞪才圈”禄尿起忆”以丁十叉训生的”姑虽区攻
淹习『 本形味直上 十] 过瘾凡” 的下隆志趣 ] 糙二与供格忆起”贡供格生”明关区陋民| 式尿三
条汉长二妥沪术要杖”披焉晤R格沼”半阔尖名更岗三着”如狗族趣汉本由”数目基于司民甘于赴-
3                                        二着一六
洲回赃巡后和网长沽电信于”抬责汪1 |洲下帅耻
赃”拱世代赃濑出 | 采”葡居格各去区只其”去量帐藉民
和展拭咀版未明外显尺坏村失去改长要区”是里吉丘
衬焉披亚是注苇衬检横拓让标志”且类禁网己巷TIE” 撒息烙直村卫兵可其河油生光提亲本” 去圣
莉赃莉朵”不作认餐只区”导思好 世弄家守世旦失去不浊浴宕凡攻相桥蕉”搬亚抽职|区己守兵
撕交NIR ”改名辣屿明光星办如攻视翅潮味的要了专玉」 可 局后旗胜址梯旺旺的攻守检耻类
划基要者SN二开二归属光山共生苹”起入疏亚得芭”浊址十披政谋呈挫”披下渤址阳于棋于起
得” 把] 党” | 芭天毗|让刚轨把”展捞旺二民钉格征名撕天他眉”树天四好怪
号括涝光机后过”珊长水要本科格晤国汪内因也米睹”上举<三六共臣耻4局扫殖
而震隘拘共坝召囊<”餐尘坟类格奖执开失”理上由己格去凶由可是后权    上:崔隔晤”崔从菲
旦县展”乓志执下二可特匡本术科鞍靳喝疏下其村央”焉堪泡餐续披政兵奖六可特失”扑下洗忆IE
尿职44量六是后<上世轨攻3要上”餐出耻起棋当舌二二撒旺”溃长六『 赤山乏时」 全你开交水拓
十者二直乏回几是严乓嘻比孙则格格呈击欣区关中过水出时吴
握吴宕由吧妾奈3 二陪用抬妥展媒 加中不妆伐下也吉首|虽屋1
兵考四县喇呈息 可虽县相册慌。 肿虽攻号民引和代回各才村0
攻塘即特瞩县上世欣占导总08上E版 ”匡桂虽县碟长秋生楼即特明志网
长boP08县吵由中3 绕县机基风格秋 区贡只尿括控   拉JDIwRRIF记<
总侧生填耻格必。扰业县轩同和 车各愉要彼导哈 吉入于格示IN区
开营民出拘赤上 逮培是十当泥   喜报的展血气志。 桩卜棋押及尿父
ESE 人   怪格苹几上方屋地片册招咒扣op
了基志出看”显下由村机耻邢涉至来站起出字此|-耻开SN”志再怀斑拆拭改洁撕惰业上赃”聘(机
地嘻出颗部》中衔”1直械<同下下着多鬼岂六骨
至炎此丧区其”羡是”必十”状北区虑树栓去。济志
EUH SR出[   zk -|站工-呈-JI 1   ia hnHP
二期十坚址疏到失去aE基十证相” 局拭” 抽系
遇炎”借功布和”疾区特”了攻坚搂本委”牙去本科”长攻” 区划”了配旭”扯匡市牛忠省专
的私下咀攻”册证加通红基宙相芋术胃证一攻棋可委虹村后其 芭拉可恨后过近期“ 习去可夭噬
上号绕持”局相区项疾节殷从”四长环洪江… 填属地广飞要撕格咀攻后军世和爸联贾”鞋属餐忆寺区扑 |
下志地拆竖六可特后导进圭有的”区王权下过器填凌毕甘出摆广再妇长汪”试展|后芭耻过谋划
六式蚂格去下基芭长国情诉珊凶世|一训坛博疏
虹汉浅烘扑业可 工则圭后如汽以 嘴氛妥培才广也
|扑慌尾如贱奏可 局H4H器查 加呈要植皮<0欣由坟上二桃8D
|加DIEaR林活四可车隐丁册基要岂KR过人直冰星。。属HDOEs2<二十
|霸生pl区 后HOE只号人。 朱二本部品呈亲本三闪泪|
斤王匡册有手寻下性必枚品加基本村中归时提洲要<DK4KBEEE
R坏妇不洲攻赎。。 二及长下村沪对嫩不叶匡区会 沽愉呈下抱|
二知捧区由格尖三闲上二攻击相。。 器区王厂比革此 革由| 坝| 坝W |
在恨如守虹                  2    一重 加
ET          8 ”力媒六党丑训      人六
本押中押未旺屋 媒                         闭相出虽圳邱屋后髓上川遇如史也
k坚忆区本押狼         | 闪0洼狼攻过 择盱山杠匆押           属加县师杠长秋
胡去杞水进困。。 攻次降叫出天上出终搬皇此K|。。展可最限上|I脱
稻县尾可扯鼎屋若髓格相且不孔。捆米 | 也有避时也 监叫让乙秆三月
押屠悚嫩同上 硼芝不亦由志耿 二扫吝是弯08共壤格得所星未必
茧击紫赫要咏曲硬独凑上小本妥 烙杞 | 了起妥中息扫共畔由捍国啼
0县革月且毕上崩 台芝丰家世招交 柑相由LL 扣押      长县版瑟忆芋穴
昔展革噶耻超悦格芭n8攻”区她师世有R芭数抽”不浊三岂斑良车格芭八划榨克芭怀旧长未由
本汪坝迁中是时凡人出芭中严其”轩职糙术看洲玫”因接朵授六接本”要忆严挫吧回归。
仿所区起泛” |] 强出迷姬提划十训竹世捍壹瑞才下”井峙联英大异过这骨隧下才难”济地挟
红狐要六把晤加”暴打次十遵尖从至餐丘芭撑电击粒撕桔-
仿出迷姬舞检类”浙起下出长后友”黑殉时友丧纵医丁彤州”泪全炉本”捍霹替扫刀拒时-HS
鼠出闪才和匡鬼迷册绪册试”贡揪西执〈拱曲才村己给付要于这否过”避后暑夏十囊杏淮志长民狠
时                    |
幻芭区蚂屿油赴笠坪专王本”榴导训机二0”桌狐尝林引
最格区四上由导党  hd中HK HR  人水表坊5 二轩由 as
_属|址我限由 概+才搓用厅拒此贞环Km如 坟KIOBHgwe
上三职披小区关 过HIEIK 四。 0HI杰关守BEc<。 辣县王KK龟
民有tk 四In 格拒只tagIBH 下性08才拒可员  汉加KR四基起|
县手呈肯岂四末。。 员府扔本区骨北  攻克tk和尺
疗古手巧     咕跨由右忆天。。朱二革攻区下册和由民<K吕
同汪格反披风所十回蝶三耻相中。 辐寂隐私下我五。 关人咀机岂人加
县格能路亚法也 起己扯巡工各儿。。绕辐是守民失职 起(K碳内由耻芝
格有R四星恬桥拉 ”本灿二投堪要插。。 最格司引耻环册了民HRODK咽生
与洒E芝导轨 县招工扯由中国 司机有大县 县赂候航发芋区
赂因上网上R关妇                    关山怀昭|基瑟
监枢”长革轴三芷”十车业直下些米直乓净凿寺册慌柑醚
人六注业直”芭堪泛册米姓现区直由”如朱 600” 1200 洲”蕉山划 15-25 洲八区扫疝区 半
下泣六地”其专半于皖征煤人瑟”1N抽如吕”米苇玉直上起”则喘才所世”王杠妹忆”也直用忆” 十
菏良扣挫因洁扩类加玉呈则”妾相区珊区”对志棕炎关进强机格二轨皮功臣”睹填亚水当下里
RNXRSL            ES     <
<到-II     VE            ]一(4TmFe
到piteNzHL  dz near ret natyuodl inuvave rnaty)ll
彰煌几迷直”苇许拓请芭呈逢晶叔联芋陪扫友基” 议度拘四刚攻入昌杂志洲贱模”要友鸡抽忆
60%-85% 必下”六恕直束”过匡既上芭活其 1600 所去十
他后因几曲” 舞耻屿过册与关加攻族钦 | 展居”素导所后淘瑟”谎芝下达关习HE ”朱旭讶狼员
幅拒盯哟”吕慌形才本膏回莫”起人机世间博导”福才外夯”挟园区逐欢喇妙鞭司耻臣护划”民生
和二车担炒”直属抒贞卸关”芒辐”生慎举闪生计革
| 屿目坟人凡旺碌     | 妥 | 米生巾寺     | 心目玫共容认
田汶有屋机父提霸岂梧屋挫隆昌中 雪人 | 寺竺让陪
长情县檐发如四 欣委张圈底外披 本区典鞭改40种
驳符时瑟让明了圈此县他摆懂关不 拔后丰此十畔
攻拘芭节划赐十实〈最所骨出光山过 ) AAA 睐起汽硅杜层民”霹苇吃
到”站弥几区沙”鞍些明呈”民由联络和餐洲符下”洒基期划芭机杰贞蔚提丧忆”蕉皂导”导兵十安
牛长伍雪纤咀基基骨”提己联六择后拥 (| 避王慌招种 15-18 到类”了靶虹 3-5 尹尖 ) ”称卫
记帆1长(康]委)  乓  0.8-1 尖慌贡”冰时人苍 1.3-1.5 类六区”
攻黄上臣站过由机 | 疾笛沙”旺等<时州”权咎册二
簿外肥皮巨线永”招哎知避二了司”簿由咱些”受齿其联纵串关妥世出未”共和玉帝才”十迷址
坚后式短I瑟狂苹翅刁关不世间 机邓丁和多娄峰紧划闭摧黄”
htyakhge  必出后二员四  IFHP 加 上由二(ED
|下H晤| 则由-中FREE ROLL虽- KthHDthbs符
二届时要区颖页” 人尿二二须比长 二晤归政吗辣凶- 机让呈本4居加
条委郝二二山炎” 内呈你机量具多 种融起担生长黄”搂粗骆妈旺术术
才) 下插娄水尖拔”震飞拖1]填州上水划沙出炙” 后式怀区如说可这区本”忆共拟隆管下专科十
| 起开油查议划下  拖1  中时后环下4    在  | 1六略〈鞭马芋悉 ] 址台征 10-15 加水 )
芭上本过划水证民拔此所科下]吉”下芝权认恒基”要 披”区”省栓吉此供区沐瞧上提拔天菩礼
区蔓-                                                                           |
<二下人但格名醋时出典IES 。 撕世村可 | 长了 击包是民于由格
的且是不必P 站开印关开家艰 和天 | 羽了各下|四Iplhehe
加芭扯10洒相HK 1导K下 |丰田。 村二县由国风0 帮识条区
本  册业恬此世纪洲。 导上诗人下未由请iL 由线<<民
国炸不坎可泉册加术当归芭罩玉中阳汉忆必上册。 辣愉业E示
于汪长本革耻性寺式R直和才 各由 | 以可所 二加如HR |
让开委们一各陪 本国有0北雪 六Kbdr吕上L呈 。 唱RPHEhESKEC
臣民败4委号炎人县 尿怀卫坑博刁钻”显导捞拭收潍未
召开趣二寺关和坎和椭必可条量钦受拓攻二区撕祭了国
一所县出加托浅电训受吨嘟格纺六上隔硕赤则。。昌嫩张肝上邮克
珊贡格因县车世志”进过了开妇列拟引粘车喷由县在室” 二区雪共N”烙区吉世时
村簿埋刀| 王峰”屎由联钻扫划半”页 11 开压划朱已医蒜簿全车”世案米号拧不
聘早拔堆”陪笛本琴棋澶”的IE扫让地二 (拒生) ”二可长-二由中直”亲去以
R楼司搬联脱拆的”猴1 |]过朵洲”层玉上苗床要质臣捍时”和抑导人上术地枞汝供霸所
性托扫化择皮概”计芝六呵六本失汝供蝶志四”六太后该NU六搬扫化扎所昭”
肝跨攻可格必乒耻扯址福区类疼尺HH长且雪和直时格本目堪
|用案格杠耻叶酝”括酝<人赃长业三未不引线 于站HI引东稚
叶直本类雪攻技版喇冬厅K和区 |林 | 扬此中全蔷办者本可区 |
扣0EHIEHRHEIC 廿-HEHIEUAF 起ER ISSN 有眼四层枢返I发相
|与水Ge 腥妇上央。线屋阅汉攻骆烘 欣肛内地K | 前”六不革Soms
关女云妨由出赃 加栅妥受癌本皇9 。 格虎必攻由注运
本可InH握    欣怪枚HH天炎    时二 | 忆卫捧椭，失你化晤民3 用展
KK本可下宇1    上古 | Haodh    堪恨泉古罩右南    IN | 二ok
HH    恩准枚toBH    长图格各改长直2   国人  改
一周k要榨坏受妈    吴寺村后吵鞭三    格醋也昧坚届    册中环格直中芋
器格”寂供后”加久昌”王提才嫩导轨及本”全如所- 类们”图长料… 图后向” 国屋-
诗民邯呈供谍问泊吕太区凡耿起”比屋民长温嵌摆格去”过凤贡及关HHIEIS丘洪引全柜-
华尘”亲张1去 | 扫扫必要才记化把”拒捞扣
去王邓丧浇作曲许Sh”关信人出下反灌”恒此本人检IE开册”站壕右
插委0贱由能其椭 所杰捧评3 凡关时”格杠 | 凡找 | 糙
扫中雪后四斤芝由乏检委了委柜可如时要格枉村8。 可号检才KiD人
上川寺格有秋半册寂了了乏换必9 网负若”姑导仿可显守”电导|疙发柳显典
日是 遇相”人@本- 基”。 国村二 王党攻他总化捍本格炬柜十挫和过要格攻 (迁放格拉攻)
实尺多层其贡中沙砚党民车县洪柑吉区”挫拒出沙茶二其壮”披失去长
展扣”酉导线拱失炎反到些”胖人各柄谎鞭毕拒直必过炎汉化把喇”进凡人毕转世”|
拓中天相左米拓也品m有党。 中得息k必柱”。 时代聘郴芷俐扫
有ft0昭肯关禁 天岂检二乱短民。 加各要下如三 十若履醋业<H
时由<二晤民让站贞败扯昱册相。括朱岂且中由时 所考相时四类纺，
朵<本业畔记册于二村枚本县刁 长晤遇占委和避  RPR |
二二晤洲晤民隧让后由科下师R8 区格 | 记K加二天品吕纹周抽
撒蜡旭兴始                                                                           Se了 -
ET  扫财张哥本家民 站可朱枉盏尖必 Us
一几PPIR居咀归必要懒KRSH撕。 浊手眼 | 妇Ip册地| 颇肌入Ho
一鞭川习人相加里。 地国收回二可 滁朋辣福日寺潭。。 扶长辐靶攻丰加
一司H沙霖十大 RS 击尝上访RH本关长寺息必漂后狂So |
于区标枪尖棋。栎袜间天K 归机9。 册岩尖击时昌H。。 欣杠纤直噬om |
厂区束几能三五 捧二型师中K扩8 中水如联呈涉ea 四霓生基息p直
|要几旺可H是区 器昔共ID归格本 ak过十昌时。 汰<<慌下本隐H |
时格照相贡去区 身寺时拘忠噶别”二洒昭归避和夫招村占占箔4
加条” 村伏”和国束长发财轴福菩姬”的遇于”朴芝”” 挟下慌” K4人四技-
供抠图去世冉要屿世”贱捍芭各未二东性护才下供把一手蕉隔太让于朴格秋”挟棋皇关不-
谎拘杠皇宦汰陪划”扼1赔是五愤赤及峙因太拱册本守要到的后秋”轩月局冰要还演兵要肚基二
十朱忠供拱”扯长局如从还皇挟芭贱二发择 (|    1-3 政) 给轩”搂症刷长区反华拒习节四到 (还
习9-11 王) 灵芝准挫半区上芝”账划寺芭崔把” 扰下内把兵去几帆格芭下KAN息上
嵌蝶放如卫庶六茧剑”拒基衣关长二要后些撒避嵌把”这挟身主导展靶民展晤”机西区尺录供
所泊丽尽屏吧区党贡”商守区凡供汇演失去十民由好
进择竖张击”瑟赔皂至节贡炎”盐汪后抠江赂”搜一如区化巡吾”划其匡填找直屿插”屿皂浸后扣
| 相欣人区雪乱号    上由号尾加演示蝇    攀拘兴兵由用闪    凡抒儿旺卜巡|中
ET                                                              5 岗
同吨爱各中四长亲手可叶恒芋咎现世业者张攻加。 丈探收直忆肥五
侍户若朵拘汝内摆下功基您必人NI”青由车攻沪四地米壕攻关”两导上卫儿鸡中全格至还”类计
鸡枉基线”网酸所肾展各县供村民拱生斌后术开本”性供时共朱志划捞江炎击赴1 |过扫梦格” 昌其 |
吾放拓人毕捍六瑟良基于六陪走匡英”号失去旺旦证符光全旦博下”二找志六答殷”炎巡崔宝蜂
拘吧只肝司逻迷赴姑固骨区娠”国冯攻下对志鸡毕轩县上划所张挟毕把医喇”路慌联了归长由汶
展红氨溺直”拒洗炙枝洲久”长革线持必起举摆 | 世东喇当直击”
(1 ) 填红摆世一东同格四塌层其供摆喇… 好柚加地4交25 下几5严10下 (季芭IE6米后二 |
贱WE 1-3 下区”双贡机贡守卫皇昌攻十交区炒 ) 慌陪贡毕把村”卫本节6开 20臣贡6开30 下”枉
氛机8严 10 互利25 下”六后节9区28 世和10区25世(后缸三HG 10 下 )”王扒孔归如插枉岂” 蛤
护亚殷”埋狐必去引居从下层拟”进所后糙线园芭区由芭亚芒喇尺长下现针位柄淘让藻毕暴昭反进
式近人毕蛙喇”兰责『引雏烛沁叶”匡功过尽上二”上要发长湘片
伴畦直下”整户其毕拒撒米芭”鞍些”唱史贡时反”其菇其于填毕畦”志填 10 所苍生雪线沂击
奖『中斗秋」 一直于磷关人不代喇柑六”对洪瓜档匠后划全进性”洱羔|尿吴尼关关如尽”骨博敬”
fR匡               人UL
疾爸后咀旦捞炙”12:00-16:00 上权屿昔放扣次六『寺朱血上 翅
志张本荣洲如志焉业贡”后去丘喊捕洛和吴柑忆”关二如呵要友控全
伴扫再放贡六 『薄拉杰上 的长沂击曲洲如芝旺并汶”国丁长年瓜原革杠隔慌”符挟唔坚亚长二寺
去”长兴骨击发扯是扩呈钉去”伴媒还基”冰共押弄
相匡区谍屿十狂汪二人沁沁得相坚和关反化后其”爱所水歧放基”莱咎控同”站所王关区沼咀时
长伴扰地|东付冰仍皇后话”司闫世人灶信十米线欣玛区
姬硬宗搬必各点 尿柯FRR。 姬盏09呈CA中中竺08有0巷
到民读上二目。 怠阳在中风习9员 要栓0有旦PH AD(OITRR<
一杠国时环相HH  环沙出号础省。 格志让柱lx考柄。 运4H二本
叶HH寺辣居汪中中起襟中HK全8 二和Si
虽导品格册引。 嫩改枚 交四隐抽  一hg 丰轩  <mnlk了网 呐
数中座格区水周二后捧泪KiF  。 栎二几呈司字要  <Cimairz目
攻|  由ESR4KOEHIE OK 是旺wpkgl|术四
|与遇二地四伐。。 展姨霸扎加水划 让则性相由癌入。剧本画导民区人
攻  所杠fdK吃必直上会可项 攻。。 悦二丰RN |
捧中中上本区。 壹二二HS。 扣机几次则天机路男RS
由天姑加”过关罗氏友”习村当后撕二由是”发基长慌”其移匡二所过轩政隶恒瓜只H
一慎| 长全拓用  冉倚拖且由区后 出拱展时RIR名扩坏二SiS 岩
一拖棋时站昼斤改    乱厨度迷蓉文仪。” 某框祥忠习东忆    山下风yi
桨和瓜 | RN 供把泽娄去茹区皮桨落税”
次瓶坝 | 长护殷余十寻允出” 赴十雪肌是尺退虽三证开- 由基习芝宝
下地 器洛吕区  二攻RES  其丑芭水回候全
的车王琵可长车冕SR人K训加时HR下机导有丰Ha要
乓翌区HH二 六要HK人0本格寺泪中里区 。 HiMEHRKEE
山本凌志和攻。 芭CI于HIEIHE 。 捧朴融HK和Re
长舞”长蓉瑟水刍下”于尝开落米 | 拟关全”地区仙本忌汰举树亲其水必搬扫世相片”地攻仙
SECSUESISNEES ES 有起 灵败呈打去补束盐咬业需导” |] 强炒关旺赔妊节 6%一12% N茵”
志巡时释华西二怪谍疾”进和其改 0.5-1.5 如此后由片填可 月亚未要悚症”全氏吾呈长邓吗攻
朴苏陪贡”民妊六扫昌烧慌卫芋”殷姓过明黄读本”芝铀芋抽直同素”披和进击米关要汶”去坚长蕉”
奴拘坚吉上膨其横 业避08呈4人0种   冒幅格民己车地   片格奴品也起尾
返自换攻各猴上旦本妥胡圳局懂区| |者运棋攻各闪3  fk名RS
| |果紧币古格本关长十区只芋S | 局过虹昌民必 TISD显捞拘刁
| 路格杰胃钾嘴所其呵忌引桥杰 ”上瑟山竹由全gRR 加等长蛙让全巷
ER          以”如论 (等由党 )
运币” 赵秃虽由灿”择棋人二徊孙吐四不后柚呈咀攻”拒基吕了枞揣本本基山”的tk过世邮
条针轩”后抽外宇桨二”最炒关柑由”徊共忠和性丙中”反由和严择几时柑妥”不K人中训后抽去
贱坚”去时玉关构唱”恋1 ]珊退后莉要关”起后季民杂汪关概虽直1再退后自”支痊汝关丰区二
区于一检医”后二共避避类 起加珊莫枞里”抽说必只凡”去区川丰只-耻厅翌六号地。
她去村加坚福插” 去民权加是赂” 去于亚芒中撕屠去十六划避开导六起
| |包次格秽关妥上川归钦格有和辆日坦钦格融和般
世跨各匡谨下澳括” 攻生地十民量岩耻”地用二羡轨关小下
半昧册”姬峰直人蕉加和拆”示去上匡”扶1塌芷类”其避招六显片”耻巩子
丧洲”苇开版未避闵关盘直瑟幸乓匡境六”沁法亚站相榨版夺拟”要蔷亚站格梳曰号式红考… 趟可
臣普”寺击沽起 ] 巾芯六旬其关”了网居拔忆和”和炮训淮餐”村还下关丰洗接”洪二叫帐芙淮攻
器籽拟陪生归临久”趟 | 区桥这巡沐餐忠渤去法匡站” 去导昌又属性苦瓜浸宙机移”评1 |区息
耿吕中杠匡活找导赃当条机这网宽深下民”划导可二匡性”虹世也搬黎” 联名坚水恕六关志于汪
|        起身几起避区炒且KiP” 起 | 现苹各本起本区”缺1 |珊契揣” 得二里去盖扫关示区去区村旺礁
法 去下恨闪- 黑蛙柑是四拒粽桥”昌机关”江南耳翌如概六各划一直| (本  去楼加誉坚装具
杠尝召四”叫圭品昌半4尽虽去烽吕梢 息末珊湖让 | 脱志关相其兰”午业沐           |
|扑枚HRHK后人民雪本区HK 退兵本医臣K阳有忆KK二上<芽S
由琐翌中Ki | 栅忠民长时只| |坝本起扰械上拭二尾失权才
|归二KK二本区堆枚B赴上昌志用县由中则。 尼全kof |
区划区认同 退后格皇KRSI 。。 且是所是给只H 要帝是Hhfvdkd
表旺格导9 赃基骨 “只水搓尖涂RS。 克<硬面相由到ipakKKS |
天吉册四由K热 。 目揽檬PK民堪04EIRHIRD旺二皇虹遇必区民 |
米必加可毕悦相                                                                                           3 生
尺加籽剖可             以” 欠老 ( 哮妃注 )
是出业运二必加水择扫小全0人 虱才可中照矿区 酸生由可[X册HH
守区申水启图。 厅兴由烧枚HH由。 | 所扑格笋区收。。拓张综由《滞赵
咀直膨和托虽锋| |里扯由困捐产 |拓扑拓如县本着录性枉如田区
如必尖由秋时凤于呈改可芋头可 及吸旺气惑基牙。。 姓闪]格耻环上
送格照责辣守区 外寺导格贞由里。。 相占小星K孙寺 天照由贞棕贞归
呈有屎去 屋夫财” 和@栓入” 长次拘要”峰要”二蕊0正二醚号栓烟”拭匣挫撕和片手忆才”
各革区 |] 长护喇塌尾车此出淮和具本水郝”和远址还『 由尺苦种上了是杠在种上 长区炎些强身慌
拉了本区炎上志”卸 | 规攻杠菇次起时吝” 扰1 |坝受划联巩后炎朱世昌济同组”去古机关杰啦一
汪择忆放十只和 二昌瑞贱振骨卫扣皮些朱忆盐籼”屿长时米关联黄委区守”于局联四
抽王长区伙区”起身及庶民刍县”理由如芒风贡枉拘和撕炒关长迎蹈”后下后属鞭贡”下至时芒 |
兴必岂半楚轩深权拓性民营撕碧区明直”弄地格撕朱<<髓址皇『 拉夫 」 从医”
帅慌完医炒吾”芭洲杰起释功区要攻”三幅过币匠基肥赐司”外 | 雪起格芭后杠革下党了驰冬
蕉和拖11盏和退上屿虹”雪显恕几郴神冯二旺关梭区皇正芋拓首规走挫长流要时贡”开关媒吾二过区-
宫区凡陵后菇崇慌去拒”披党还击杰捕击污水关片提”其艾片节去”拱显六怒基”这女人节丑站过鼻
水别中筑缉办风。关碌据局习十熏。鹤民十员格习革有恒改小拖 | 规鹤
1 晤中般关是册的娄叶山二曲概。。 关不司攻RS公民可者蚂入二老鞭
币闪狐HIF赃二莽杞颖川昨上在。时缉机绅阳赃。云车强攻操右册
着嫩杖扣抽格卜鞭册民冰时丘插3 着攻志趣淮括。 李二直歇册全
目妃性站和始   扎吧己汉||相   隅区古莱机区册村关睐可及术入|
灌民多举色         以”名老 ( 谍虹尝 )
此委相框朱40炙条秋罕区展加倒 ”所杠可是长四村 可拖下晤起者呈 |
中由尾可其号坤属加格H殷吴民要洽相向关折册”和钥洽抑丽三蔡氏
星殷蔽由揣山首肯中片莱受桥曙。 草杠让外晓闵郁贝诡呈些轴受搬
迪状改次碌姬要 本由填空纪晶芽节杠况棚枉几芋由由由达疏40加
| 更中和中轨愉党太恬贱”良押艰办CE去民权益妥关洒本泣 去大肝长" 各
呈喇六|要关” 去靳时加六拓”十夺权加是芳” 去抽外局米展”关涉下去区长
千昌区关隶萎拆”浸去叫杰基汶搬”征明灶去凡基于更”气芷 (中忆3一5延) 去
习放扣汪扣量”去车员内黄乓了伍”去是毁同芒翰趾展”和奖『 长区
性|  和HI 直丰HH-  让|榨笑粘讲洽运
g芝娄去”披六罕示去居蛙区后如示 | 糙”披六柯赤去攻张郊线时上且准搬”邓去版导
降|-端币本撕册”蝶节配民如格炎芭把桥扑导入近稀-
粘检过格 Ra     [后是山格尖删 二后是册志趣SS
好时扑手荆持关。。 本别提手放下咽   国些搬会HP。 拒宣址池村拱 |
|姻晤堆枉攻可关 。。 乓加卜Si<考上  二StERHESSSH  长用退关SS是只
姬恒旦斤虽要H|。。 轩规亿符||需   HR  kr 本时 ”。 广旺格考式寺区
芷杠报要职十寺赴”区皮区十此花过”装区邱丁可茹典显笑区浸卫他从业”十汝后油钦替拘
灿册”十汝赂撑后名由拓拆从”去大由天届基”丁当其授关二靳米扫入”遇戎黄拉”杠帮妨淮折
关”姬汉中起导检捉长”十扣瑟术|挝沽后息拱忆茜才”十汝号起丑塌宪扣后放其多”恬吉关”     |
] 串谈谎片”后起召长后币”盐导后和揣拓机陪”导起丑格币汝让|皖和”放其时受生近和县节加才”
机起拘斤护匡”十泽卫划<中征闭紧”区十执引1赴召”关太落拆要和”拔规陪几K列”有局其烧入”
后炎区车区和业”砂还名几共”念翌丑翌皇后二发十瑟许扣后村巡必狗共”
|起民。| 直关上起可 目起种〔捧蕊二中)
| 六招1 |娘关 有川档移   Eu 《50- 80 贡生  )
合格 | 镍KH由二二全站且和三。 扣中久别K由起
| 文世翅改:悦由是   输妊格右考发忆   欣上E元蝶由REF2
塌必如是芭划咀坚『节”由”蕉 上其盐揣长护山长洪和”念炎呈六|地己苦秋执隐汪直下叫
扯 | 划”合时皮下世沙 | 划一扫格季要汀”关太所”文旦所绎 | 划”仿于志区划肛”其仿到二”斤
_撕呈合格由轩H，。 姬宣侠手响同峰。丘要中时乱长村 民品阁芭站恒生
要是会格格幅W。。 械避会格上让< 杠本会枚K丰绰 ”会导性击寺要要
十匡格杞秒胆BW 六匡朱扬晓恬萌3 。 也杨刚占答158 草本K迎奉呈呈收
|          会失噶失去村导扫坊点目性”下十话才亚片浸沪焉”其会挫坝| 必要”事后闪全米各于”沁忠
攻妆”迹扫条理长开”还当头过对当当”十扫玫合导后去炮这党过”证当天会导生后去坚喇要- 十 |
因闪念格会米党十炎台”会导拘后去尹管上二”芭志吉念长准试”嫌导重格去节幅址”属地人张一
瑟哉会阮拓后去”炒关要涩”会炎二叶片杠”坚喇志”寺民六称想得共”
格占县淑黄格如 庶鼻失忆对线崔。 于屿芋和册如线 所几上和容区殿屿
民有呈恋泽严溉号演念并云顶寿炎有扫霸外请”上洒挟去未嵌”直二二起专去凡”层叭去于了
站过”地念姻去中忌尖锡得稚迷”其诸业长要匡”民里三”蔡窒念炎去”握炎眉插区陪拱R”
也餐爱吴斌名共上”涨巾可1.5-2 薄后氏蕉由略蛇”天上短计划后时必”首状拖示”革民肝长密
污侠炎击肌还笑驻”亲长守区了区暑冯担爱业商格去”地氏击其爱屿扫二显片狗导去未”去站讨答渴 |
捍准瞧”去节昌时找炭”挟去歇类洁朵”示届全灵机其摧其其”世共了划圳良持丰尽苇”意眉凤所逊
拭玫绕格长要吐 ”如天让括承柬中3 如埠张手幸老张”如玫张手迁呢灾
姬环线格彼外各8 如天绕挫业棋旦如天绕拓民有炒  十<汪林是Ri
合东相由沁和有 强拘 | 灾这发册    狂狂品枞记营|    桥大想古 欣4NH
三回格扑如想起   问册! s人  ss    本 所绚 吴扫如   E由加和中中避
于症民生论屿有 T呈中亚归需引二介全到- 到要帐规 1 医护机让严曙顽地| ,这下讨荐轨卡拘 |
天二长二外格案。。文晓种帮长类 朱占长耻由性世
内张从届匡归要发同KR让了 从格二项币灿直上KR革国愉肉父
民生几生王一钠二次嵌攀肝全。。 攻注由最扶关太。。 准四晤昱上S9h
|加册所陛串技耻。格已中嵌综妥央加上F抽能共耻好乒隆尼中全向
二妥柚Hi时抽检因嫩区址区拱。 狂大寺区要出人0 账准交寺相六
亚思邮染姑                                                                 -滞 -本
TEA                                                                          的
一也坎由上巴恩”演忌起答网     雪耻 癌汪村后三匡瑟(各兴 0.8-1 尖基芭淮 ) ”相亲了及亚未
莹现”长毕” | 千孜内后吴”不 ] 条显着壮尾当恨箱民民让”并才二毕梭轩芭发区长要哩执插”尖
二下下和下钴灿 二吉雪二宁”屋长乓st后下。
受器撞回性” 正四 40”风 70 贺兴匡枚虱尘未二和欧米联后疯基恢灌生顽疼出央和画位类 (抽
KHR 25-30 图米 ) 基哇贤” | 站项怪柜口统世” 有RE Eliteia
拘园则攻将有皇志牙护志卫儿地显”吉抱四训其眶” 有ai 民长哇嘲恩”地后迷峙直其
及由英文9 且旺及 朱柱匡志(人N逐       欣右你钥考嵌       首|榨内把4K泪< |
所龙山口电炎让        本ES二ES        回中上生韦和苍考必        HOP加呈导由站
县格H二妆隐网业民炒相机RS 二展业蕊七出 所册08生人呈
一蜂葡由业中本时。攻尾培NHK有。 秆必牛人三三业 所生如阳<和咽
过轨后站”村加习括把匡”泉去归怀坊餐区戈”几肝隆岂窜辣要十册拖”阁局长寺屋辟下上
|一贡手贿直避容R 由拥上中嘱嘱二 咎强硬跨闪各册。 起大后兴化广县
上皮忆浊由世办  省捧W上相生雪。 由是要te  EuglKc<ioaklb |
下 KRHKHEMKE 。 大蒜ED<汪本RRKSRHH 号人不二邮人
失居映家<眼因3 可由及尿攻隔是。瑟志种击吧sf。 二芋过
攻  扯注接区目愉。。雪汇典当K且内 忆妃去日时义芭
地如遇挟起是 滞后疯共用由起林地让呈”广四速医”间长形义利表SR未”炸忆| 员所
长攻”地芝让晶烘顶导贡 80-100 仙人下”泵『殷识如」必『弄二囊」必所大恒”迁下并『滞六下”
武锚芭押帮全因不后击芋焉坚一 拒共”账萄旺格击汪将人涩一直人1”归姑对二车名唱黄”人内
撕劲种”芭世弄半六汪” 搜同去和淮丝起雪本念久咒十”的半终去区络基汶起由”一将蕉届一址囊
城馈同击芭”怠志关吸枉芭央寺于”联狗县”却忆本民运山导昌坝姬起吐贡”二二一
SN建挟过赴敬文”如挫别损烛基咀直埠如后发本长虹素放如季蜡蚊”营先帮共
所嵌则堵好拉票灿当此”具慌司兹加凑相物。岂钴簿滨电狐呈辟丘式于蒂医柑杠则类坊带”义些刀
音| 观    注  细 | 还  二  -
牧|音| | 净茶  释  拒 |要|杂 网
张蝶拘币芋 | 朱川去”摊     4拆后撩此”朱水习专归 | 总”张兹霹法项” 呈叶寺杰撕信村”|
”及车栖旺忌如本世皂引攻机”芋棋隔炉半鞭灶”共和瞎闪身焉”手下次直伍籽”
董瓶是考噬山本”路蟾对几六”七甘芝二陪归瑟志”了账闭本形起蔡役有反攻寺赴过呈此二过
米司”如十二捍央并革车担当去区控阳贡”伴本『是”区”拖”苇上 苍是寿隆过币权山本棋计井有
奴山”关外区关阳贡”最置世和焉起后『眉洲芝杠」芝『晒杠孝种上 后杠号极暇撒关至芭本”米芝
呈奴版检关重交下”辫酉最号米训”和州糙哎亚则灿芝要放风才”攻两噶埠杠牙茯”旧时掏米切闪餐
琶联时化好烛址”甘英从呈”起居六屏雪未捍扫如柄芝揣把提”地故杰所隐扫雪过其之隐直0柄“
幅迎”济寿身世坝要蛋长损丽仇棋吉”芭以去会烟”仿可呈下专过撕宏准叔当下坚”志二训过却”
疏台岩时准苇如暴二二起”现狗语刁亚片当世时号洲孝尖同"
执丽迷准哇直”其得县横”荆片全拟痪如必攻名 (虽弄片)”片册贾各关不 4%-5% 慌世”名拘将谎
践贱起秀和展示”划渤昌里”她了由这】 『|护划角 综展车检同好可避水”要羽型”旺桩划/
线去兵”贱把张加′谢议想具亚汝过划”二于峙滥基”过柜拓量时唱要克册”误人其隐所贡基本-
夫去显疯玫丧居”孝和拒的虹几各”会季看洲孝”可淮共棋本”直活出手中开本，
瑚人”开展车村内摘失最营册可可 ] 长”二旧时测”撕攻班六”长括后贱”阔冰峰牙- 闭1 K
后”反屯尼鸣 | 者站过”洒情吉阳”炒屏习汪电大竣h ] 束”国当下<站汶『王格搂”导格区杰上
EYE        车1 举尽施寒党和井
TiecamHEATARJIR47EnLH”
本涉忆计划Wi           管民力”王国开本喀表内让多绢本性”到恬的生权必衣和各
有 下                                                下荆” 张
8 二古 1性志波查                     8E世辽妇丘亚二 ] 迷咖中中弄米种汐诺类苹类营隔
蔚表四”卫二至掠< 15-20 直攻直择后和杠里国   委师在招匡机要皮攻惟要蛮身”页六如长皮要
二韦晤二失扣时      如时星二喇怀攻内<H 让唱史二三水幅
忠和放生区丰头 所明晒F抬炒直学楼秋王贱量上 格皮元冰<瑟下”
即要KK08妇医芋| 划 | 说疏K@。 巩必惠相共<<基天必攻攻RH
一大和由格要四党。人R贡相手中可玫。。 沐DoKinoktE 下改称长 | 疏寻
一且鹃由托过攻略和民三浅08兴。。 肌玲己才中三下 证可0B币人(如 |
|口头限|区。 o0E风K时加 耿必蜂汪遇08风和口Ri
|各攻呈丰由闲 让本会有下村。 旭三屿KE此。 和sa
用HIF沽妇横风。。 千关KK如及避 好导MIEIF省和 由3KIEKR
证咀引性sDl拟。。人二要要不届帮 十蛆全线圾内由直sRHEIblhe
小赂<王岂< 种乓<炙长H0杰下后才虹典强绷人妥内天显加本全 |
让本<二是(。委格<晓水寻 让格手引本由 打全cH呈
到<0BEK格区0放权归册及。可失下归拒椒相。。 环手语本共同
杠格二必所癌虽。。虽屿息抽苔藉三。 0和及种人iaE 。丰员杠HB |
|必和红机环堪二光村虽省各加虎 二霸志民括手记JPktRIRE吉性 |
siRg直约当代用可区相信杰下由己纱收。 必村HR
网大阳不由op县| 所性奥芭本呈 | |直格四女扣末 1起关1下Ba
一拖关酉加种归并斤<框辣生可。各联各攻三下水古MHR
下得税油毕必各。网站榜闪林克卫 起疏DB 全Hh网冤扣腾
二从波关枉则丰。。 站关网格相风生风格手下能法你 不演网导忆坚
贷闪履且后夺扣 民营格吉让恬石。。术担且格中内格发也局咀昌失
天呈国oRd 并H旺| |二时 其相尾匡|Wnr 过必气娄征凤需
走时出相如区肛。。民沽悦最二玫 本I权要避如贱。。 产晶地多得拉路 |
杠呈网检是柑医 。 杠呈网失是拓村。 杠名网检儿中发。 民宇风本由
姬喇曲栓辕石8 械剧蓝捧收半革机别更手志部中 拭硬歼覆重本|
去遇要HIR棋。。 嫩厂回虹攻五 必可机部攻轩芋。。 炮业大匡没石 |
到误机如坏用可。部脱发中到站人引。。 迷米员组手册节。王册雪嘴中直屿|
民品籽淋始           久”举及施星逃
林芝红租显中肖要开二x雪洛克所和及注芋是长地放NHEHub
一占目要呈匡何和。 扔柑于六呈丰 打气酉中医鲁由。 下St
难故村其亿由。 民荐<加让虹匡。 且纱洗手员K记 。 直线 | 发当中上
民气中居民要全 区中出如烛受石林张仿如三用各| 北林十 | 七三
冰跟盯BS0SS08 二话自祖耘昌几。。 械媒央导克08 。。 英芋括相到广贝
有人Ki二网由车本引天出“机 攻人中下开提打上关0
夺帮也说未区加。 产路区可活规R 和才和汇机二了 上|
于岂芭IP抽中医。担格机讽昭犹怀村卫08雪可 ER
天杠国晤虹呈由上起医册发二束。。 棋民有芭才民芭世上必则枇忆
ts  村KE 氛KWoHHIT十长虹  |
撞K十好有要 栎起冬昌光当苞 过贞冤员丰册区。 全必区恭由
眉二=   导江如略起 想烛毕08必Ke 风源朵+生生
要机让k丘陪册二二本共颇梯和 和铝寺时营F张纪晶区开朵
举尽则浊妈               放” 尝惊时蛤运
下四Ho册 ] 8和RHDatt: -中 HHIES
导谣妆四彬撕棋长炬较直出屋太。尿旦|IR人0王吕     二
紫合H0择扣CL 所罗机的天天 全丰沁日粒届避 |
冯记汪岂避过员。托揪政KR全 把愉后拒医盐。 火呈IOG了|
和3必坚 。 尿末B册二要名 。 趣答失1后后可关必|
Hi册东昭。 红近如卫村黎全。 要县KKo0>(同
胃 | 洗格S(凤峭  娄|蜂枚上册<。 报||晤手叫维二 节目是给瓜RK
租及医格SN朱皂。搂长播挫堪限头        乞浸峰抬千涉归 上蜂上六执皮让米册
盱蝇路成寻拘皂。 世导居人0描有梧贡生七拒业桥宝人洗闵和国5敢南加出
内要| |术古波合上和过旦让80机由秋时坎们信鸽 蕉IR斤过由晴想
<人HK司归日则”七生未铝移9HL。。 部凡宫我便刁|
-过格格「寺性加:水名本IR， Wir提片” 乓鬼和入、
N 二| 是放- 和民 | 是臣”和 | 到后”器
LE 尺格发宗  尼手K尿/ 购古氛猎”|川燥六下和”手羡所
6 才lgutt 赤忆唱刹”拓和妇昭 HRHOHRB 更攻HK -Ko8iei3- ff，
尿手”汉栅十中”  | 翌 | 中 员” 去此二旭-  fr 是扎S汪- 人采交  8内
G 喜杰根业才桥营伏”乃要必加”四蝇基中”匠    RE地拱   ”捧把tm如。 磺钳 |
拍至”因拘改和四”洽卜妥区”址丝HHIN ”组稚格H   ”|术格 旭慌尾相
一策区二『水福晋中”如凡赴滞”乓二耻几- 民jH  几 」 友四- 是末汉翌民
[「关RN四”邮权属NS站关轨如疼用取油炒必可格司DB。
本in同感涉疼”虽旦怀必轩果归”八回国开红计生病志喇信时”呈现直”
耘记名瑟册总呈长恬。                       |
HH芭蕉辐中”扣(xi掀下地和”虱十”兵栅直入县相二全
一虱同一匡由 | 可”笠革性二呈灿时“五| 王上fn此”汪<明日-
可晤类IT卜K罗”g本上加”天直上的准时习题Mf志地民必加晤大” 瓜
却几拓HP由8县划”及过用可喇「霹畔儿 长导呈丰IP二小
请k直7 殿”风四是笑李及其旧相史”现导属及”只当牛| 在右上呈|
|孝R眼 | 从1妆恒”加| |区1.5妇导川愉2 妨是"只网尖03攻RR 要122。 |
GD08且起司        GDHRtr洛
人娩汪髓和锤七相构”避抵钼必古本和”火占册构”十凡构注才属本隧旺花08皮
此引” 好 | 蔡州届庆外民利头妇”和”肽否兴”好| 蕉显必| 用中寺届代资同志
0县蔷肯上攻”直车贞”其|川|营逢昨H 站拉夫”
9沁几草山 6O"CHHG 攻 KORZX 5央 可
iHORE 十 | 0BiHH避示南兴苇邮- 和和 SS 乃敬几  -轴 IHH
一肝果品0县 粒梓”吉移 潜靶邮 -地中恰册届过可起c<抽 息风圭”避县虽 |
|李几起国可iP上 出HEIFixkst- 且人此名-  08县司”
EARLOSE|                  ~
强其有由术雄洽抽呈从儿”机和华州超首”有机母州盐崇”有机结改尺州粘黎
二 古格”十绸捞作| 强时从     只网呈( HK
SN 由右上忠呈 办忆加攻王 画<明日、  贴到   也加类和”其册     量Hhd嵌- ER
介关插 必明是糙交只执到册 去  民攻村上 站于BR RS
由杠兴”蜂竹党抽芝”搭理良基二此习式格这发冰共术州”拒二全宇避(| 蔚苹烟
由凡 35%”′ 疙从 35%” 过淮 104” 壕池 10%” 去岂 10%
江轴地淋刀         1 ”剑论(全老其妆 )
械辐林格屿数数区后柜格相关归。 拭辐林格瓯名有
|和版外千攻所贡。。 让括不拱必人要90本茎时本
一扣生如是晓山厅 和0nR圣区局界5 长晤三枯尼肥妥HE
殖H0KORIN83R <拓时成本区了中 韦棚共全gp址。拭地号芭I二由 ，
一岗格树融旦坏尼  坦桥片山上荆所 上旦上呈让kjpilrtpt0 号拘上相册休狗天
EYE        凡 7” 论(媒老只在 )
蓄轴即兴姑           久”姨论 (媒论其娄 )
私人宗习二肿线十文| |种迎二类 张上08怪中阔炎长IRYKSS区灵陵
站革长渡东半”州但苍涝奴民络慌州”甘后击络攻租机”卜昌埋划虹六雌中”奖六赃回轴”械格浸
愉间六怒轴未”疏邓盐知汞儿本”伍由村怎谋作”本后关迁外幅和父装起未”有狗后更械后”联对本
后皖王呈妨”械拘且区太重 四扬员120引”′论回6凡才区谎轴120引”荡回4凡站「联委轴120毕
配回5怀z旺竺轴 80频”回8炎J和摧至轴 100 此”衬回5炒站过水天 x x 引水回8炒阴
|二可能晤冬式。 右改区书KR撕其委伍要慨冬在。 关于妈M避HK
上和和司| 司。 册H必HHH<HK 大下朱村时二横 。 捞硬四区imihat
大呈几二凡汪区 业吕下击比相遇  SR EPE
一杠呈成本枉宗林机呈三配嘱不要 王硬妆类平寺     下khK拱
一苞筷哆中技呢发  让返尖中且生<天强晰号懂发盆苞屿洲S屎此术
ET         ML 全笠斌让举吕    二    :名
示习nk组                             友
如<想由ON 姬二耿戌隐上扒。。 芝县同示直站和  KESB
必Hoigkga击。 霹写08夫I洒也庆遇3长梳属 。 十|所对
二水LO兴国悦未时 | f夫  二后攻风格|
IT 后HDL人人 尼 人旋人K梧抽因中。 发碌胡织KR各
其法大后攻束朵。融己引二本K称3习启共RM芭陷于记检你江<民
一头络本法光R朱于握冯斋炎长灰。东导导IE二 HERDILSE
|帮兴习攻民相全IOS 。 乔吧是KR WII
者拖习0汪汪 三涂加其属贡 要发菇盟IrDIr 加I尺二区共攻可 |
|古失下RD中人0涉。。 揪插汇本旦己基daHH堪。。IRKSE8EHo
上居本法吃器虽。。殿红慎凑秋K农。。 赤汪HANN直。 阔丰Hi四逐尿
ET                                                     芭 _
|次喝品中所志但  站民旭受民村想加水导线但区人 牙志霸欣吃巴屎
中要中南了财gf 丈呈用<二五| 习共mxX | 络。。 痪尿机二日习由
| 征中风格一法 长形 | 作乱相忆全作写芭大玫沽如HR过贡二起
塞水如二月出得 册趾扫<区林芝 朱喇其捧和三 莹也下导二回忆
|本了加由匡组区 车且着踢由册提 区芷相去张适寺对BR隐绢 | 踊兴|
多相册丽哈委芝了委如民风占。 着生息关虽。。 芭弯吧起 | 最
改作jints     妇由区下 起<KRoPkS9 。 芭i起吧届It
外四觅线和         起入归。导导昌寺<央因。 属攻下吕和BE
一栎到组<日导坚 ee  芝多由三襄因INSIROSE<KE
一桥击吴换所弧。回水紫外本料芝。。 贞器是科明| HH 册叶二地<风头
一尾则于口虹委抱     披习如< 录辐中恒基执。。 友溅33二世相
KK蒜册丝回 。 岗H拘回瑟区区。 长展K关由册冯  了了三吧nm |
正三几村巧拭世。 曲闪IR二上四攻。 芷二履各中器抽要可村可三水当
机品二<改关疏。。 变长世iIkBDa0 下石忆mioskt 。 共mBploe络
ET                             芭
中水络HpgBb 引水冯涩且三性 长轴由环长由。 釉热只im轩水
加丝长曲妆谋眼。攻遇三轴闪火属次格直怀上员长元绥共茹而j
正世由中黄委过后发休届二Hb 雪州枯炊科弥失。。 岂大谷必刷届< |
次喇叭P肖m困。。 芝捧络水焉KiIF 二络导踢纪要娄 照相上册册全上R
由毗W环亲二轴。。 属册| 天帮周。。 头哆导CR末由击|山乱叶卫|
于上R半区 由浅习HK二购H| 全人世作趟寺下 。 谋丽B30四By
订芭发将和雹芭            巾回个母四加
才人DCS浊击。 同拒长旦Hg司 BORIn击本水 ，
二页K扑咖目IR。。 地上朋呈且有克 机龟 | 张击HK避
环锡丘栅笑习点| 互<环冤尿坝 未水本二权谢岂
一成烙配属才唱民。。 夺强要大可懒中。 虑吕严让持1摧  spFREKRE
赤水本格K和三 和对轴后几<机 尖才机作成 后属LLL 各匡共
姬喇乱烙是亚从本恒械后是上石。 示水器KW本及| 运朱和瑾计时
赤水册KK册吾 |肌寺旦区网到         四
成屿本卜全中区 桥逐属性收惠。。 朱二于口击岂起。 好厂只H导可抱
震兴吕殿慎浴激。玫天区起泪属和 恬凡省榜各。 概挫SH改44 共
过未会攻达届由 人让芝1性下浴。 关加考散村址由 财和KK SR
导和本县。 辐革检殷股民坚 1睹长扣吹格呈。 区地人县也泽和
并0BRDEe才。 怕守关疆记L员昌。。 古如权击古;H 。 世写个NEHO
aa  展爱因0敬业 机KM史由到地  |
长企4  各4xK醋        贰芝未旦钠回羽
录kSk         由措鹃格以      则刷g          pt名
由直<中所    民术天了格    杂kRHK 名 本
捞乓已枉 k受加    昭丽 计 和 KBIR      二把风     un    束呈中 kw受
BE二 (民 ] ) 抽委儿  wk | HS  生和HR  了思呈| 最长抄
家二|盖手中秋扬中二负全六    旺汪从隧居民二   贡人符合
相生概烙技隐切。。 丰发拔贿沁地芝。进直巍呈发要罗了叫区习号妥必|
关上| |回片冯水    | 频自局上大媒 0各瑟六和雹习水捞扎林栎癌着目
堪姨用本品获赂红三冬下中轿长。 籽红|(K志志条
党味妈淹始                  于  罚 产 oa
格凡H区                     4 >、二    二 区 加
于迪欠 〈(兰拱迷血招本”后芭激还路对尺委 )
一后下徊琴门球”蓉水”她坛 (里赃撕导长杰 ) ”凡册”心雪 〈甘赃旭屋因贡 ) ”孝尺(〈甘蔡贡
蔡轴中滞亚)”搬疆〈挟民 ) 考博 (去期”法狂) ”语营”关蛙”到蛙
内二格币至姻滞 ) ”其入 〈权皇执络血) ”门培
芷役有束 朱起 ( 枉岩蛮役) ”邮簿恨 〈 杜内邮张杰) ”要杭 ( 芭内轿挟罪临”昼旺十拱后
车拭六     的4牛                 开讨
如素狂有下”罕汉(廿                严示
由会格汶释) ”挟二 ( 可米念烟革容 ) ”挟狼 (里洲会格)”络放
-名蜂(正直基拒囊格) ”文拒 ( 量举名上起机”芭隧忠) ”举凡 文生
姥起”如梁”′义次”文革 ( 革翌尝慌夯 )”邯瑟〈杰涂莫扎频 )
导萝机H号… 去元时旺(村赃咀格) ”区妥 ( 芷谋中关项失)′展 (杜赃患关)”关起
蛇撩柑 ( 本举如关划后) ”东去拘桂”二山 ( 医洲站络)”灯轩”后括”本则
囊(” 蕊共和”′拘革 (外举水辣尖扯贡灾二)
痢虱( 涂由灿志赫从下 ) ”业划苹和文责汪 送二(亚洲亚义枉葡 )
芷型′雪儿(性内于于汪) ”埋弥烙 (正二未现 )
民树 成用 人 此 个 于 起 小 月 于
志 讨 殊 外 串 全   小 人  - 上   ” 林 观
二 将 照 红 同 2 下 欢 授 里 叫 浆 清 源
为  ” 观 有 睹 休 中 可 F中不茶康发
条 成 中 厂 和 乔提 大  1  | 瑶 志 二 建
始 此质绿混 蕴 音并果卉 东 开 于 省
2口 EL     册      者   家一泉
观 奇 汪 类  入 多包   六 无  < 管
提葡可村此H检                   4 和 -二    ” 加
一                     加
具。痊坚由拉巧该当  攻届比拼汶头尿  SEE  局雇卜英把虹蕊
芭”氛拉锯拉即芭运  贡榜引榜眉3有  枢呆区抽败长典  过上由亚加页长尿
归 全中时抬蛋汉时”可了 | 条益拘半《〈欣贱) 让区屿所水居 ”是区癸捞如本
本”可辐拘半本家太 误翅 | 季桃如则和呆姬各后旦不    | 层门业芭权 |
耻 家东RNINSRNIPSI 和寺十|里桥生到蕊是山上长本上夫星椭夺号椒尿晤 |
| 梢”灾泵蔬长匡寺革澳楼引述所| 幸 区贞几三号K必路 千台贤全撕机二
臣”千号十过矮野先。巾午搂夭击受和代”底蕊二中要名入”和且坚楼避忌册(属数 )
羽生忠十长乱旺疯 区题 | 互是由共 小必世上收《由皂) 长匡共 性邮革起区吾共
下芋要站TS    证        [ESS
下”竟具相必丰只肯本林区合生藉巢区倒格吴号哗旭各号职闪| 中尿
六”过闪是改乔具司 森林到南十下才区押订号畔涉认和代朱发路卜轨直
耻”刁医所攻姬头共生想部t苦相堪凡人尝由后系贱屋 看工 | 媒庆邮二
本”本田能肿米贱共”蚜凡(馈报7其摊<头片职皮蕊川中攻控量”避4要由本柜蕊
本。”缴栅(和莹台)拭由慌庆时”沿换姬益约朴中”路换抽虹民闪坦由钦捞电飞喇权
以”路只必上b江文时”器其关冉人益演)玖疏中”旺其村起习闪地让具电圳民短二
时 区 忆  区翁梧上号八相   三日孙 性     妃吾仍贱山拘
区    有各区规PX        [EREDLISS        未0hEEHKR守        养中|过二屠县格
上职”灾未肌和六缚此”身和斗切扣乒和于。 南洲醚玫合长东区潜三门必屎天
| 极 灾丰术性皖棕  耳中JRO昱寺候  余出是庙赃失折四水其铭醚器竺
外                                                 -   --   本                                    |
可  HK    红火 | 反人村伏让括片英吉明扣要展芭倒册区多
| 术  玫线扫员RH阴    弥旺 | 所舱村焦 才艾卜风蕉吾扣倒贴 | 回扎号节
耻”尾各(括8H)枸林姬业SI 是吾匡中翌区慑辐呈区相改语蒜 峻中卫中三扰<
条是强晤号士气 期司区了由所查路 十洲加改具芽气
联委题志过如让 区各JA4R订有 才采紧荐扑愉二 总赦曙六张点采
世”长姨芝名谈只浴 过忠二过民尽乐尺圈长搂竹桶如 夫扰热琶SR虑采
耻”允所导水工作狗”加返果捞关捧和钙似中姬三概虑邮 和片明直三示村伏
术”号母扯闪抽明和蒜导恬抵导矮姬拘。 虚蕊风扎做撕符 时田冰师父 | 朴
耻”圳锅晤水引导继”其某呈失蚜凡是” 友革局中天紧坚有笋中《皖) 娩思全由
且张格志各赋和剑区南贡虹桥境皮六下名轴林过换
术”巾其二导鼎括习长遇志出改 | 蕊出二午忆各其可  <时狗关则如苹
算导硬关性穗名”本广皂史的”后长器酸其大其痪次站避岂本”和拔展必扼血习芋书市捧塌度
赫良扣卫宙拱绷”语屿埋庚皂号水”苞”头招姬雪可人”逮屿理展车发习六泡迷直征”攻黄检
] 便路秩所”人嵌择”是杠′划秋” 证炎”′念枉”屿多” 起名”进十六列芍瑟朋让
2008 过”过疏失二户守志如到世撕失和六园拱悚虞本坚权半山礼”亲业崩匡困本很欠王弹性鸭
汪呈赭许如村世撕失狠地”际芝葛状拱岂司十水洪隶”淮宕医攻痉尺后更”喝扑a拘接N” |
驰示六后关择履匡划了四”                                |
长和世芭赃”此示下直过”订姓抱击全民由蛙溉杠a” 红外亚六”半邓剧臣滁坝捍要析”唱读本
如同天还后起户民怠八旦"长拘-    ”村格”时后”上符疏拘站要井下区和鸳”搬习皮炎贞上凤泽
王导打开失芭四昨避”长疾「 格二是上 『电六良和抽上『 可思要恒闭良和上 匡记由十者乱洒同志癌
归旺”站证只人各过如入乒民列”坡计各玖可答招羽党星”艺二是未汝『「让过临”良和如捉」 SR屋炎广”
2010贡5实1互”六及插画关早和炎芭起汝沐41虹忆时竹名俏基生男志江过属朵名”革六 「 王国沁锭十疏
巡格上人|”谎巍二诗油其遂回挫区兰”和区六生本失礼习汝起并交二慌隧”苹内懂载用滁者疫柚闷版寺
王画所慌兰可避由兴”过户亢亚1723革芋冰列属沟慌展几外四300全过”长从村熙机长王识狐”诬
总情辐悦正类计类”亚户打壤其长从各六谎施竹兴旺民其礼汉” 县噶普环萄划揣袁”寺芒民二旺拉路皮
征”芝要 | 专斌上格<”竹六谎度下诗苛汪拔限政亚自演 | 亚有喇”融穆检机汪册迎”
长宁招铬朱引|圭户打皇民天和”归抽发基之”芯2008革IR开盯池狐由时塌”了2010寺5实尽让下”惨
至2?英6所开”芭多形多记于名过七荆地灾医”直人亚丫洒因皇上于你试泌”正面皇人太诺少丙各展蕉至-
妇长补导好访釉匡”谨几亚粘迎地茶叶由划术局其化王发世近汪融才蕊性|飞喇汝福司”器反天挫折
卫星江拘近属民亿灯井”全悄执委征”苯由所弛攻企趟让皖拓从太”那巧点”抠朴寺轨世下却太孙其冰
还习本发张设司生让合共漆二” 其妾”未友昌三旺计宕世当彤襄和和汪汪炎一
人夸玉旺桥摇关枞十芋名本”| 盗谎赃”各定旺菩中南=馆壮胆让才世人杀生枚汝攻愉慌业”六己必攻由”
外《下广皂德狼》 ] 作必坚记长”车帆展讽和铝三赂妆汪前芝”六三吕一
检鉴几才”瑞孜枞兴诺洲旦”二画肝亚起在十”王画失去外代并存番其学遂信菇一 作国党腔粘呈” 皇
画画蕉招基闪卡坎依俏当民有村“皇画画监欣慌兰圳次信寻和泡作亲属直”作画党六属呈”玫国画谋毛去坚
AS EARL ES USESRNSS |
鹤”许莉党准怀儿医赂”于下失去外全玫二迎沉人”十还后针节谤才光关于直关、
鸦感者所时全尝”展寿者全天长起巾代是州遇”如李和焉嵌媒和”王系长头长虹州遇说要入“琪系恰
去眉党多时失学车法二 莹谎同焉粘和丰”售贰只慧粘年内”恰洒不是时“还号焉性作丰类才靶一谨同亚
共长起巾集州出砍张谋” 谎同束天下党多天学米两汶”谎同焉党站州中摇计议” 谎几下粘是守丰披画证一
牙谎席焉屎下党刀末学”守败装四巾和由六刘芸 苞议同形天飞址帜信州遇下者斗“谎号焉属于囊吸”褒
泻出巾呈俏州出遂关赛”谨训下起次是琐兴址油棕”谎同下由起司”节地锻洲赤村三”谎号下由赴收“
腻荡给学报芍鞭“ 谎如焉天汶起巾信时州出靶长联”显诬咒末<习址粘代量州出米基全 谎姓下天出党妇
谎赚瑚蕉习革欣瑟焉正尘梧者罕”谨高焉长准焉焉学刊崩扩”谨同焉挫尘通妇本未炎寺”并师下内去
冰全兴舟长昭“册和革各吉幅作记概朴六浊”悟直息僻”沿证瑟涩千世发时下汝计雹长 | ] 忌玉| ”旺
起户和邯必全犯后要殿”再二料全状列”王巨旬下”周下二其乌旦呈长列”医区乓水考藉源及”其泽”
咎世凡利夫恬反正<”蕊餐长列罗蕊地长二户扣演示森”逮反南堪本示良扣慌关页内曲挫必奴起”各准友